Manuscrit Troano, Volume 2
==========================
Charles-Etienne Brasseur de Bourbourg — Manuscrit Troano: Etudes sur le systeme graphique et la langue des Mayas, vol. 2 (Paris, 1870), public domain. First publication of the Troano Codex, continued; in French. Scan via Internet Archive.

Colurntiia  tíínitJfrsíííp 

tníljeCitpoflífüigork 

THE  LIBRARIES 


MISSION  SCIENTIFIQUE 
AU  MEXIQUE 

ET  DANS  L'AMÉRIQUE  CENTRALE. 

OUVRAGE 

PUBLIÉ  PAR  ORDRE  DE  S.  M.   L'EMPEREUR 

ET  PAR   LES   SOINS   ÜU   MINISTRE   DE   L'INSTRUCTION   PÜRLIQUE. 


LINGUISTIQUE. 


MANUSCRIT  TROANO. 


ÉTUDES 


SUR 


LE  SYSTÈME  GRAPHIQUE  ET  LA  LANGUE 

DES    MAYAS, 


PAR 


M.  BRASSEUR   DE    BOURBOURG, 

A^(;lE^    aDíMiinistratedh  ecclésiastique  des  indiens  de  iubinal  (^(¡latémala^ 

MEMBRE  de  LA   COMMISSION   SCIENTIFIQUE    DU    MEXIQUE,   ETi:. 

TOME   PREMIER. 


P/VRIS. 

IMPRIMERIE    IMPÉRIALE. 


m    DCCC    LXÎX. 


RAPPORT 


SUR 


LE  MANUSCRIT   TROANO, 

ADRESSÉ  À  SON  EXCELLENCE  M.  DURUY, 


MINISTRE  DE  L'INSTRUCTION   PUBLIQUE. 


Monsieur  le  Ministre, 

En  me  faisant  l'honneur,  il  y  a  (jualre  ans,  de  me  charger  d'une  mission  spéciale, 
ayant  pour  objet  d'étudier  le  Mexique  au  point  de  vue  de  l'histoire  et  de  l'archéologie, 
Votre  Excellence  me  disait  qu'elle  s'en  remettait  entièrement  à  moi  pour  la  direction  de 
mes  travaux  et  la  marche  à  suivre  dans  le  voyage  que  j'allais  entreprendre.  Je  n  ai 
cessé  dès  lors,  Monsieur  le  Ministre,  do  travailler  à  justilier  la  confiance  que  vous  avez  \ 

bien  voulu  me  témoigner.  Je  me  suis  occupé  constamment,  durant  mon  voyage  et 
depuis  mon  retour,  à  réaliser  les  résultats  de  la  mission  dont  Votre  Excellence  m'avait 
honoH'.  Mou  plan  était  tracé  à  l'avance  et  c'est  vers  le  Yucatán  que  je  dirigeai  d'abord 
mes  pas.  Cette  région,  la  première  où  les  conquérants  de  l'Amérique  contemplèrent 
les  monuments  d'une  archileclure  inconnue,  cette  région,  encore  aujourd'hui  la  plus 
célèbre  au  point  de  vue  de  l'art  et  de  l'archéologie  américaine,  en  est  également  la 
plus  im|)ortante  sous  le  double  aspect  de  la  linguistique  et  de  la  j)hilologie  comparée. 
Là  paraît,  en  effet,  avoir  été  le  berceau  d'une  civilisation,  depuis  longtemps  éteinte 
et  dont  celle  du  Mexique  de  la  con(juéte  n'était  qu'un  dernier  reflet.  C'est  là  que  le 
voyageur  contemple  avec  étonnement  les  ruines  splendides  de  Chichen-ïtza,  d  Uxmal 
et  deLabnà,  les  pyramides  grandioses  de  Silan  et  dizamal,  et,  sur  les  confins  de  la 
péninsule,  les  temples  abandonnés  de  Palenque  lui  présentent,  dans  leurs  inscriptions 
monumentales,  les  souvenirs  muets  d'un  passé  mystérieux.  Aussi  me  disais-je,  en  met- 


386764 


11  RAPPORT  SUR  LE  MANUSCRIT   TROANO. 

tant  le  pied  sur  le  sol  du  Yucatán,  que  si  jamais  la  clef  de  ces  inscriptions  devait  se 
retrouver,  c'était  là  qu'il  fallait  chercher  à  la  découvrir. 

Je  me  souvenais  que  c'était  de  cette  péninsule,  sentinelle  avancée  de  l'Amérique  vers 
l'Océan,  qu'on  avait  rapporté  les  rares  manuscrits  en  caractères  phonétiques  que  l'Eu- 
rope avait  recusa  l'époque  de  Cortés  :  c'est  au  \ucatan  qu'on  attribuait  le  magnifique 
Codex  conservé  dans  la  bihliothèque  royale  de  Dresde,  reproduit  par  ordre  de  lord 
Kingsborough;  du  Yucatán,  enfin,  provenait  probablement  le  Manuscrit,  Au  mexicain 
n"  a,  de  la  Bibliothèque  impériale,  malheureusement  trop  endommagé,  mais  qui  ne 
saurait  périr,  grâce  au  soin  que  Votre  Excellence  a  pris  de  le  faire  photographier,  en 
i86/i,  pour  la  Commission  scientifique  du  Mexique. 

Quels  motifs  plus  puissants.  Monsieur  le  Ministre,  pour  visiter  cette  terre  antique! 
Durant  les  différents  séjours  que  j'avais  faits  antérieurement  au  Mexique  et  dans  l'Amé- 
rique centrale,  des  circonstances  indépendantes  de  ma  volonté  avaient  mis  constam- 
ment obstacle  à  ce  que  j'y  portasse  mes  pas.  Je  n'en  éprouvais  que  plus  d'empresse- 
ment à  m'y  rendre  :  mais  depuis  que  j'avais  découvert  à  Madrid  et  publié  le  manuscrit 
de  la  Relation  des  choses  de  Yucatán,  de  Landa,  contenant  ral[)liabet  antique  des  carac- 
tères mayas,  cet  empressement  était  devenu  un  désir  irrésistible.  Un  instinct  secret  me 
poussait  vers  cette  terre  classique  de  la  civilisation  occidentale  où  j'avais  l'espoir  de 
découvrir  la  clef  qui  devait  me  servir,  avec  l'alphabet  de  Landa.  à  déchiffrer  les  ins- 
criptions de  Palenque.  Votre  Excellence  réalisa  ce  désir,  en  me  laissant  libre  de  suivre 
le  plan  et  la  marche  de  mon  voyage.  Aux  premiers  jours  de  novembre  i8()á,  je  dé- 
barquai au  port  de  Sisal  et,  tlans  un  raj)port,  daté  de  Mérida,  du  22  du  même  mois, 
j'avais  l'honneur  de  dire  à  Votre  Excellence  que  j'avais  commencé  à  travailler  avec 
assiduité  à  l'étude  do  la  langue  maya,  ajoutant  que  la  connaissance  en  était  indispen- 
sable à  quiconque  voulait  parcourir  utilement  le  Yucatán  et  interroger  son  histoii-e. 

Déjà  au  courant  de  l'ensemble  des  éléments  de  cette  langue  par  mes  travaux  anté- 
cédents, il  m'eût  été  difficile  de  ne  pas  y  faire,  d'ailleurs,  des  progrès  sensibles.  Tout 
le  monde  parlait  maya  autour  de  moi;  car  le  Yucatán  est  un  des  rares  Etats  de  l'Amé- 
rique où  les  vaincus  imposèrent  lusage  de  leur  idiome  aux  vainqueurs.  Aujourd  hui 
encore,  dans  nombre  de  localités  à  l'intérieur  de  la  péninsule,  il  n'est  que  trop  com- 
mun de  rencontrer  les  descendants  mêmes  des  Espagnols  qui  ne  parlent  plus  que  cette 
langue,  étrangère  à  la  mère  patrie. 

Après  un  séjour  de  plusieurs  mois  au  Yucatán,  j'étais  en  chemin  pour  me  rendre 
aux  ruines  de  Palenque,  lorsque  la  maladie  de  mon  dessinateur,  M.  Henri  Bourgeois, 


RAPPORT  SLR   LE  MANUSCRIT  TROANO.  m 

m'obligea  à  clianger  la  direction  de  mon  voyage.  Je  partis  avec  lui  pour  les  régions 
tempe're'es  du  Mexique,  et  je  continuai  seul  mes  recherches.  Plus  tard,  je  visitai  les 
pyramides  de  Teotihuacan ,  ainsi  que  les  inte'ressantes  ruines  dé  Tetzcuco  et  de  Huexotla  : 
je  m'arrêtai  ensuite,  en  passant,  dans  la  ville  antique  de  Cholula,  dont  la  pyramide, 
décrite  par  Humboldt,  ressemble  de  loin  à  une  haute  colline  naturelle.  Embar(|ué  un 
peu  plus  tard  à  la  Véra-Cruz,  et  puis  à  Sisal,  pour  me  transporter  à  Belize,  je  longeai 
toute  la  côte  orientale  du  Yucatán,  couverte  de  nombreux  monuments,  dont  les  formes 
coniques  se  discernent  de  loin  sur  la  mer.  Remis  à  terre,  quelques  jours  après,  à  Omoa, 
je  remontai,  dans  le  Honduras,  le  cours  du  fleuve  Chamelicon,  aux  rives  couvertes  de 
ruines  :  ayant  traversé  ensuite  les  montagnes  qui  séparent  le  Honduras  de  la  répu- 
blique de  Guatemala,  j'en  descendis  pour  visiter  une  seconde  fois  les  édifices  de  Copan . 
dont  le  nom  a  acquis  une  célébrité  américaine,  presque  égale  ¿i  celle  de  Palenque. 
C'est  que  là  aussi  les  sanctuaires  écroulés  et  ensevelis  dans  l'épaisseur  des  bois  ren- 
ferment des  inscriptions  où  1  épigraphie  trouverait  une  ample  moisson. 

Dans  les  cartouches  élégants  qui  décorent  les  monolithes  de  cette  antique  cité,  je 
reconnaissais  les  caractères  des  inscriptions  de  Palenque  :  en  les  comparant  à  ceux 
de  lalphabet  de  Landa,  je  les  trouvais  identiques.  Mais  lorsque  je  tentais  d'en  lire 
quelque  chose,  vains  efforts  !  je  me  trouvais  aussitôt  arrêté  par  ime  foule  d'obstacles. 
Après  quelques  mois  de  séjour  au  (íuatémala,  dépensés  en  recherches  infructueuses, 
je  pensai  à  l'entrer  en  Europe.  Si  je  regrettai  mon  peu  de  succès,  eu  égard  aux  ins- 
criptions, je  n'étais  pas  pour  cola  découragé.  J'emportais  des  notes  précieuses  et  tous 
les  éléments  d'un  vocabulaire  de  la  langue  maya.  Ce  que  j'avais  si  vainement  cherché 
en  Amérique  depuis  deux  ans,  je  finis  alors  par  le  découvrir  à  Madrid,  où  je  passai, 
venant  de  Cadix,  pour  m'en  retournera  Paris.  A  ma  première  visite  à  la  bibliothèque 
de  l'Académie  royale  d  histoire,  l'archiviste,  qui  est  de  mes  amis,  me  présenta  un  ma- 
nuscrit original  dont  les  caractères  étaient  identiques  avec  ceux  de  l'alphabet  conservé 
par  Landa  et  les  inscriptions  de  Palenque.  Le  possesseur  de  ce  précieux  document,  don 
Juan  de  Tro  y  Orlolano,  professeur  de  paléographie  à  l'Université  de  Madrid,  me  le 
prêta  obligeamment  j)0ur  tout  le  temps  que  je  jugerais  opportun  de  le  garder  dans 
l'intérêt  de  mes  études,  en  me  concédant  le  droit  de  le  reproduire^''. 

J'arrivai  à  Paris,  heureux  de  cette  découverte  inespérée  :  quelques  jours  après,  j  eus 
l'honneur  de  présenter  ce  document  à  Votre  Excellence,  dans  un  comité  spécial  de  la 

*''  C'est  (lu  nom  du  propriétaire  dp  ce  document  quà  hliotlièque  de  i' Académie  royale  d'histoire,  le  titre  de 
Madrid,  en  piésence  de  ses  amis,  fut  ¡irrété.  dans  la  bi-         ]l(ni>isciit  Tinniio  que  |)orle  ce  documenl. 

.« . 


IV  RAPPORT   SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Commission  scientifique  du  Mexique,  qui  en  tle'cida  ensuite  la  reproduction  et  la  pu- 
blication; M.  Henri  Bourgeois,  qui  m'avait  accompagné  au  Yucatán  en  qualité  de 
dessinateur,  en  fut  chargé  sous  ma  direction.  Le  travail  l'ut  lenl.  Voici  deux  ans  et 
demi  qu'il  a  été  entrepris  et  ce  n'est  que  depuis  quelques  jours  qu'il  a  été  terminé. 
Mais  tous  ceux  qui  sont  à  même  de  juger  de  la  difficulté  minutieuse  d'un  ouvrage 
de  ce  genre  et  de  la  beauté  de  son  exécution,  seront  peu  surpris  de  cette  lenteur. 
La  copie  du  manuscrit,  reproduite  par  le  procédé  de  la  lithochromie,  est  d'une  fidélité 
et  d'une  exactitude  qui  ne  laissent  rien  à  désirer.  Dans  ce  travail  patient,  M.  Bourgeois 
a  été  formé,  en  quelque  sorte,  par  M.  Léonce  Angrand,  membre  de  la  Commission 
scientifique  du  Mexique,  qui.  avait  consenti,  à  ma  prière  et  de  l'agrément  de  Votre 
Excellence,  à  se  charger  de  contrôler  les  épreuves  du  dessinateur  et  du  lithographe. 
Les  connaissances  artistiques  de  M.  Angrand  suppléèrent  ainsi  à  ce  qui  me  manquait 
de  ce  côté.  Après  une  année  entière  de  cette  surveillance  fatigante,  en  m'annonçant 
(|u'il  souhaitait  renoncer  à  cette  responsabilité  qu'il  avait  si  obligeamment  acceptée, 
M.  Angrand  m'écrivit  que  l'artiste  ^r  pouvait  désormais  continuer  seul  ce  travail  pour 
cf  lequel  il  montrait  une  aptitude  particulière  et  dans  lequel  il  déployait  un  véritable 
ff  talent  d'exécution,  ^i  Aujourd'hui  qu'il  est  terminé,  on  ne  saurait  contester  à  M.  Bour- 
geois d'avoir  pleinement  justifié  ce  témoignage  tlatteur.  La  reproduction  du  Manuscrit 
Troano  est  une  œuvre  qui  fera  honneur  au  gouvernement  sous  lequel  elle  a  été  exé- 
cutée, au  ministre  qui  l'a  ordonnée,  comme  à  l'artiste  qui  l'a  si  bien  menée  à  fin. 

Le  public,  souvent  impatient,  a  pu  s'étonner  que  rex|)édition  scientifique  du  Mexicpie 
eût  encore  produit  si  peu  de  résultats  depuis  son  origine.  Mais  les  travaux,  ayant  la 
science  pour  objet,  ne  s'élaborent  pas  si  rapidement  qu'on  le  voudrait.  Si  l'on  se  sou- 
vient que  plus  de  vingt  ans  se  sont  écoulés  entre  l'époque  de  la  création  de  l'Institut 
d'Egypte  et  la  réalisation  de  ses  résultats  scientifiques,  on  nous  tiendra  compte  de  ce 
que  nous  avons  pu  faire  depuis  quatre  années  seulement.  Aujourd'hui,  néanmoins,  j'ai 
l'honneur  de  remettre  à  Votre  Excellence,  avec  la  monographie  du  Manuscrit  Troano, 
les  résultats  de  mon  voyage  et  les  preuves  de  mon  succès  dans  l'interprétation  des 
inscriptions  de  ce  document.  J'y  présente  la  clef  de  l'écriture  hiéroglyphique  de  Palen- 
que et  de  Copan,  l'explication  et  l'exposé  du  système  phonétique  et  figuratif,  suivi 
simultanément  dans  les  inscriptions  monumentales,  ainsi  que  dans  les  manuscrits 
originaux,  par  les  hiérogrammates  mayas,  plus  de  soixante  siècles  avant  notre  ère. 

Les  lenteurs  de  la  reproduction  du  Manuscrit  Troano,  en  calmant  mes  désirs  im- 
patients, ont  utdement  servi  à  mes  recherches.  J'ai  eu  tout  le  temps  d'étudier,  une  à 


RAPPOirr   SUR   LE   MANLSCniT  THOAÎNO.  v 

une,  les  pages  de  ce  précieux  document,  dont  l'artiste  m'apporlail  successivement  les 
épreuves,  d'en  classer  méthodiquement  les  caractères  et  de  comparer  leurs  variantes. 
L'alphabet  et  la  série  des  signes  symboliques  des  jours,  conservés  dans  Lauda,  m'ont 
guidé  dans  les  commencements.  Au  premier  abord  j'avais  douté  de  l'importance  du 
document,  au  point  de  vue  historique  :  je  croyais  retrouver,  dans  quelques-uns  de  ses 
tableaux,  l'exposé  des  cérémonies  religieuses  dont  il  est  question  dans  la  Relation  des 
choses  de  Yucatán,  à  l'occasion  de  certaines  fêtes  agricoles,  et  je  prenais  le  manuscrit 
maya  pour  une  sorte  d'almanach  à  l'usage  des  anciens  propriétaires  ruraux.  Par  l'im- 
possibilité où  je  me  trouvai,  durant  près  de  deux  ans.  de  découvrir,  dans  les  inscrip- 
tions, une  lecture  suivie,  je  doutais  qu'elles  fussent  phonétiques  et  même  qu'elles 
appartinssent  à  la  langue  maya,  proprement  dite.  A  force  de  travail,  de  tâtonnements, 
de  comparaisons  de  tout  genre,  je  finis  par  trouver  la  clef  de  leur  interprétation  :  mes 
doutes  se  dissipèrent;  mes  incertitudes  cessèrent  insensiblement.  Je  pénétrai  peu  à  peu 
le  mystère  de  ces  images  bizarres;  enfin,  les  derniers  voiles  s'écartèrent  et  je  com- 
mençai à  lire  d  un  bout  à  l'autre  les  inscriptions. 

La  monographie  que  j'ai  Ihonneur  de  présenter  aujourd  hui  à  Votre  Excellence, 
mise  eu  œuvre  il  y  a  un  an,  a  été  écrite  au  point  de  vue  des  recherches  diverses  que 
j'ai  dû  faire;  mais  elle  n'a  pu  être  complétée  qu'à  la  suite  de  mes  dernières  décou- 
vertes. J'ai  l'honneur.  Monsieur  le  Ministre,  d'en  faire  ici  à  Votre  Excellence  un  exposé 
succinct.  J'entre  en  matière  avec  l'historique  des  manuscrits,  dits  mexicains,  que  les 
premiers  conquérants  espagnols  firent  connaître  à  l'Europe  :  j'en  examine  la  provenance 
et  je  rapporte  le  sentiment  des  différents  auteurs  qui,  à  l'époque  de  la  conquête  du 
Mexique,  s'occupèrent  des  livres  et  de  Técriture,  soit  figurative,  soit  phonétique,  des 
anciennes  nations  américaines.  Je  rappelle  ensuite  tous  les  genres  d'inscriptions,  exis- 
tant encore  aujourd'hui,  d'un  bout  à  l'autre  du  continent  et  j'indique  les  moyens 
d'étudier  et  de  faire  profiter  à  la  science  l'ensemble  de  cette  épigraphic  monu- 
mentale, dont  les  textes  se  retrouvent  sur  les  tables  mystérieuses  des  temples  ou  sui- 
les  rochers,  le  long  des  fleuves,  depuis  le  Chili  jusqu'aux  bords  du  Saint-Laurent  et 
au  Groenland. 

Eu  continuant,  je  discute  l'alphabet  entier,  j'analyse  chacun  des  caractères  dont  il 
se  compose,  ainsi  que  les  signes  des  jours,  si  souvent  répétés  dans  le  Manuscrit  Troano. 
Je  les  explique  à  l'aide  de  ce  document,  en  réunissant  à  chacun  d'eux  les  variantes 
diverses  que  j'ai  réussi  à  identifier  dans  ces  pages  :  je  les  compare  aux  caractères  du 
Manuscrit  de  Dresde  et  à  ceux  des  iuscrijitions  de  Palenque,  ayant  soin  de  reproduire 


VI  RAPPORT  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

aussi  souvent  que  possible  les  caractères  isolés  pour  les  analyser  dans  les  groupes  où 
ils  sont  re'unis.  J'en  e'claircis  le  sens  au  moyen  de  la  langue  maya  dabord,  puis,  au 
besoin,  des  autres  langues  mexico-guatémaliennes.  L analyse  des  caractères  de  lal- 
phabet,  celle  des  symboles  des  jours  et  des  mois,  sont  suivies  de  l'examen  des  signes 
figuratifs  le  plus  fréquemment  usités  dans  le  manuscrit  :  j'examine,  en  particulier, 
ceux  qui  se  rattachent  à  la  terre,  à  l'air,  à  l'eau  et  au  feu.  Plus  loin,  je  donne  le  tableau 
des  noms  de  nombres,  en  y  ajoutant  le  détail  et  l'ensemble  des  signes  numéraux  des 
anciens  Mexicains,  comparés  à  ceu\  des  Mayas.  Enfin,  Monsieur  le  Ministre,  je  termine 
cette  monographie  par  l'exposé  général  du  document,  et  j'en  analyse,  en  les  tradui- 
sant, les  premières  pages  :  à  cet  effet,  je  suis  la  méthode  employée  pour  l'iuterpréta- 
tion  des  hiéroglyphes  égyptiens,  mettant  l'un  après  lautre  les  signes  mayas,  avec  la 
lecture  maya  en  caractères  ordinaires  et  la  traduction  française. 

L'exposition  du  système  hiéroglyphique  du  Yucatán  est  aussi  complète  qu'elle  pou- 
vait l'être  actuellement.  Pour  en  faciliter  l'étude,  je  fais  suivre  cette  monographie  de 
la  courte,  mais  précieuse  grammaire  d'Antoine-Gabriel  de  Saint-Bonaventure,  traduite 
en  français,  et  d'un  certain  nombre  de  morceaux  de  littérature  maya,  ancienne  et 
moderne,  l'ormant  une  chrestomathie,  texte  original  et  traduction  en  regard.  Un 
vocabulaire,  composé  de  tous  les  éléments  que  j'ai  réussi  à  me  [)rocurer  au  Yucatán, 
complète  l'ouvrage. 

En  terminant  ce  rapport,  je  demande  à  Votre  Excellence  la  permission  de  répondre 
ici  à  quehpies  réflexions,  souvent  laites  à  propos  îles  documents  mexicains  et  répétées 
plus  d'une  fois  à  l'aspect  des  épreuves  du  Mauttscril  Troaito.  lors  de  leur  exposition, 
en  1867.  dans  les  salons  du  Ministère  de  l'instruction  ])ublique.  Elles  concernent  les 
formes  étranges  et  parfois  grotesques  de  certaines  images  et  la  laideur  qui  les  caracté- 
rise en'général.  La  raison  de  cette  étrangeté  est  simple:  elle  est  facile  à  saisir,  surtout 
si  l'on  examine  avec  quelque  attention  les  |)ages  du  document.  Que  \otre  Excellence 
veuille  bien  y  jeter  un  coup  d'œil.  Elle  remarquera  que  toutes  les  figures  d'hommes, 
d'animaux  ou  d'oiseaux,  sont  composées  des  mêmes  caractèi-es  dont  se  composent  lal- 
pliabet  et  le  calendrier.  Les  inventeurs  de  cette  étrange  écriture  lui  ont  donné  vérita- 
blement un  corps,  en  en  réunissant  les  symboles  dans  ces  silhouettes,  et  l'image  à 
lapparence  d'homme,  de  bête  ou  de  volatile,  est  une  phrase  qui  se  lit  de  la  même  ma- 
nière que  le  reste.  La  tête  est  alternativement  la  lettre  k,  m,  p,  p  [pp)  ou  x  :  les  gouttes, 
contournant  l'œil,  sont  les  indices  de  leau:  la  langue  pendante  annonce  la  lave  duii 
volcan,  dont  la  bouche  est  le  cratère;  les  dents  crochues,  les  crocs  du  serpent,  sortant 


lUPPORT  SI  R  LE  MANUSCRIT  TROANO.  mi 

de  la  bouche,  sont  des  symboles  de  l'air.  Les  mains  sont  par  elles-mêmes  idenlii|ues  avec 
le  caractère  alphabe'tique  ch  i^tch  français),  doù  cAaa,  prendre,  saisir,  accepter;  le  pouce 
est  le  tum,  sorte  de  feuille  d'aloès,  dentelée  et  se  terminant  en  pointe  courbée  comme 
une  tarière,  symbole  du  premier  instrument  de  travail,  sous  les  tropiques.  La  jambe 
est  un  a,  le  pied  ou  son  em[)reinle,  signe  de  la  marche,  devient  la  lettre  h,  initiale 
du  mot  he,  marche,  voie,  chemin,  en  maya. 

Maintenant,  si  l'on  examine  les  ornements  de  ces  figures  bizarres,  on  y  découvre 
encore  le  même  symbolisme.  La  coilfure  est  fréquemment  composée  de  signes  trop 
aisés  à  reconnaître,  pour  qu'il  soit  nécessaire  d'en  parler  :  c'est  le  feu,  c'est  la  fumée, 
ce  sont  des  flammes  ou  des  gaz  variés  selon  la  couleur.  Le  pendant  doreilie  est  une 
gourde,  double  ou  triple,  signe  de  la  voyelle  o,  symbole,  à  son  tour,  dune  colline  ou 
d'un  cône  soulevé.  Les  manchettes  que  les  figures  humaines  portent  au  bras,  la  partie 
supérieure  de  leurs  cothurnes,  sont  fréquemment  la  répétition  du  caractère  haan.  pre- 
mier symbole  des  jours  du  calendrier,  signifiant  la  terre  grossie  ou  soulevée.  Je  n'en 
finirais  pas,  Monsieur  le  Ministre,  si  j'entreprenais  de  rappeler  ici  tous  les  détails  con- 
densés dans  la  silhouette  hideuse  des  personnages  du  Manuscrit  Troaito.  Mais  cette 
laideur  s'efface  peu  à  [)eu  et  au  sentiment  de  dégoût  quelle  inspirait  succède  un 
sentiment  d'admiration,  à  mesure  qu'on  pénètre  dans  la  pensée  profonde  qui  en  a  dicté 
les  traits  à  l'hiérogrammate,  auteur  primitif  de  ce  livre  mystérieux.  On  s"e\pli([ue,  en 
lisant  chacun  des  caractères,  les  attributs  des  puissances  telluriques,  ainsi  personni- 
fiées, et  dont  l'ensemble,  en  constituant  limage  d'un  homme  ou  dun  animal,  était 
devenue  celle  d'une  divinité,  au  berceau  des  nations  américaines.  De  là  la  nécessité 
|)our  le  sacerdoce  de  garder  inviolablement  ces  modèles  dilTormes  ou  grossiers  dans 
leur  persistance  hiératique,  le  moindre  changement  devant  naturellement  altérer 
l'idée  dont  ils  étaient  la  phrase  énigmatique.  Voilà  comment,  dans  la  représentation 
des  divinités  du  \ucatan  ou  du  Mexique,  ces  hideuses  images,  qui  remplissaient  dune 
terreur  sacrée  le  vulgaire  prosterné  devant  elles,  étaient  uniquement,  pour  ceux  (jui 
savaient  les  lire,  l'explication  d'un  phénomène  naturel  ou  d'une  catastrophe  dont  leurs 
ancêtres  avaient  été  les  témoins. 

Telle  est.  Monsieur  le  Ministre,  l'exposition  succiucle  de  ce  que  j  ai  (l('Cou\('rt  dans 
l'analyse  de  ces  images.  Grâce  à  la  publication  qu'en  a  ordonnée  Votre  Excellence, 
chacun  se  trouvera  en  mesure  de  sen  convaincre  par  ses  propres  yeux  et  d'apprendre 
à  eu  interpréter  le  symbolisme,  à  l'aide  du  travail  (|tie  j'v  ai  joinl.  Si  l'artiste  a  réussi 


v,„  RAPPOHT   SIJH   LE  MANUSCRIT   TROANO. 

à  reproduire  si  tidèlement  celui  dont  il  avait  été  chargé,  je  crois  pouvoir  nie  rendre 
également  ce  témoignage  (pie  j'ai  rempli,  autant  qu'il  était  en  moi,  la  mission  cpii 
m'avait  été  confiée  par  Voire  Excellence  et  justifié  la  confiance  du  Gouvernement. 

J'ai  l'honneur  d'être  avec  ua  j)iofond  respect, 

Monsieur  le  Ministre, 

De  Votre  Excellence 

Le  très-obéissant  serviteur, 

BRASSEUR  DE  BOURBOURG. 

Membre  de  la  Commission  scienlifKjdi'  du  Mi'\ii|(ie. 

Paris,  29  septembre  1868. 


ETUDES 


SUR 


LE  SYSTÈME  GRAPHIQLE  ET  LA  LANGUE 


DES  MAYAS. 


PREMIERE     PARTIE. 
MANUSCRIT  TROAIVO. 

MONOGRAPHIE  ET  EXPOSlTIOiN  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE. 


I 

Le  Manuscrit  Troano,  documenl  de  la  classe  des  analtés.  —  Description  des  manuscrits  dits  mexicains, 
dans  les  œuvres  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera.  —  Qui'ls  sont  les  doruinenis  de  ce  genre  <'\istanls 
«'Il  Kurope. 

Le  Manuscrit  Troano  est  un  documenl  original  de  la  classe  de  ven\  auxquels, 
dans  le  dialecte  du  Peten,  on  donnait,  au  rapport  de  Fuensalida,  cité  par  Cogoi- 
Indo*'',  le  nom  (Vanaltc.  L'historien  Villagutierre  ajoute  "^'  (ju'ou  appelai!  ainsi 
des  livres  faits  de  papier  d'écorce  d'arbre  où  se  trouvaient  écrites  les  histoires  cie 
cette  contrée  en  figures  et  caractères.  Cet  auteur  traduit  ailleiu's  re  vocable,  qu'il 
écrit  aussi  analteh,  par  «livre  de  bois,"'i  ce  que  je  n'ai  pas  été  à  niènie  de  vérilier. 
Dans  la  langue  maya,  livre  se  dit  hmin  :  le  vocable  oib  (djib)  en  indiquait  la 
partie  lijjurative,  et  ttooh  les  caractères  de  l'écriture  phonc-ticpie  ;  c'est  de  ce  moi 

'''  (idfjolliiilo.  Historia  de  Yuiiithan ,  lil).  IX,  cap.  xiv.  de  el  Itza ,  reducción  y  progresos  de  la  do  el iMcaudron  ij  otrus 

'*'    \  illagMliorre.  Historia  de  la  conijuista  delà  provincia         naciones  de  Indios  barbaros,  etc.  lili.  VI.  cap.  iv.  etc. 


•2  ETUDES  SLIIÎ   LE  MANUSCRIT  TKOANO. 

que  semble  ètro  dérivé  le  qiiiché  vuh ,  r  livre, '5  qui  présente  taul  d'analogie  a\ec 
l'idée  du  livi'e  dans  nos  langues  germaniques.  Les  premiers  documents  de  cette 
catégorie  que  Ton  vil  en  Europe  y  excitèrent  un  profond  étonnement  :  ils  l'urenl 
apportés  en  Espagne,  avec  les  autres  présents  envoyés  du  Mexique  par  la  colonie 
naissante  de  la  ^éra-Cruz,  fondée  par  Cortés.  Deux  des  compagnons  d'armes  de  ce 
conquérant,  Montejo  et  Porto-Carrero,  cpii  en  avaient  été  chargés,  débarquèrent 
au  commencement  d'octobre  iSig,  au  port  de  San-Lucar  ;  au  mois  de  mars  de 
Tannée  suivante,  ils  eurent  l'honneur  d'en  faire  homuiage  à  l'empereur  Charles- 
Quint,  qui  se  trouvait  alors  à  Tordesillas,  où  il  était  en  visite  auprès  de  sa  mère, 
la  reine  Jeanne  la  Folle. 

Pierre  Martyr  d'Anghiera,  dont  il  est  inutile  de  faire  ici  l'éloge,  parle  avec  un 
grand  discernement  des  livres  mexicains  dans  plusieurs  de  ses  ouvrages  :  il  les 
avait  vus  et  touchés  à  la  cour  de  l'empereur,  où  il  brillait  par  son  savoir.  Dans 
une  lettre  adressée  au  pape  Léon  \,  il  eu  fait  une  longue  description,  qu'il  ré- 
j)éta  depuis,  avec  quehjues  légères  variantes,  dans  sa  quatrième  Décade  '^  d'où 
je  crois-^ievoir  la  transcrire  intégralement  : 

ff Ad  numera  ergo  régi  allata,  dit-il,  deveniamus  et  à  libris  ordianuu-. 

■'Diximus  libros  habere  gentes  has  :  libros  attulerunt  una  cum  caeteris  muneri- 
'•bus  hi  Colhuacanae '"-'  novi  coloni,  procuratores,  nuncii,  nuiltos '^'.  Scriptibilia 
"sunt  eoruui  foha  ex  anteriore  arborum  tenui  cortice,  sub  libro  superiore  creato. 
"Uaruni  ainnt  esse  :  uti  videmus  non  in  saliceo  aut  ulmeo,  sed  uti  cerneré  fas 
::est  in  palmularum  esui  aptarum,  tela  dura  folia  exteriora  intersecante  :  veluti 
•tretia  foraminibus  et  maculis  angustis  conlexta,  bitumine  tenaci  retiacula  compin- 
"gunt.  Ad  aptatam  hinc  formam  mollefacta  convertunt,  et  extendunt  ad  libitum, 
"dureque  facta  liniunt  gypso.  Putandum  estautem,  eos  aliqua  gypso  consangui- 
"uea  materia  tabellas  vidisse.  Credendum  est,  gypso  in  farinam  ci-ibrato  suj)er- 
r'fultas,  in  quibus  quic(piid  venit  in  mentem   scribi  polest,  deliinc  spongia  vel 

'     Pnlii  Mnil.  De  insiilis  nnper  iiweiilis,  lib.  npiul  lil).  nom  gc'iK'i'iquo  iruiio  pnrlio  du  Mexique  d'où  les  roi-i  lïr 

De  rébus  oceanicis,  etc.  (Joloniä",  íb-jh,  pag.  35i.  Toute  Mexico  prenaient  leur  titre  principal, 

i-ette  citation  a  été  collationnée  avec  le  plus  grand  soin  ■''  Multos,  un  grand  nombre  !  Où  sont  aujoiud'luii  tous 

sur  l'original  auquel  elle  se  conforme  absolument, malgré  ces  livres?  en  Espagne,  apparemment;  car  il  y  en  n  peu 

la  dilliculté  qu'en  ofl're  une  première  lecture.  Cf.  encore  dans  les  bibliothèques  de  l'Europe;  et  les  Espagnols,  qui 

!  e'dition  d'Hackluyt.  Paris,  1587.  ne  sont  pas  destructeurs  de  ces  monuments  chez   eux. 

''   Colliuacaiia .  c'est-à-dire  de  (lolliuacan  ou  (lolhua.  doivent  les  avoir  conservés,  mais  dans  quel  oubli  ! 


EXPOSITION   I)L   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  3 

ftpaiinulo  tleleri,  ut  (Icniio  roilerolur.  E\  liciuim  tabellis  fîunt  liboUi,  qiios 
'■  magiiarmn  (Iniiionini  dispensalores  per  lora  serum  ferimt,  styloque  melallico 
rmerces  eniplas  coaplanl,  deleiùlas  quando  jam  in  computatorios  códices  Ira- 
rrduxeriid.  Non  iolialini  libros  concinnanl,  sed  in  iongum  distendunt,  ad  plures 
T cubitos  :  materias  in  quadratas  reduennt  parles,  non  solutas,  sed  tenaci  bi- 
^'luminc  llexibili  adeù  conjunctas,  ut  ligneis  compactiP  tabellis,  arguti  librarii 
f'videaiitur  manus  subiisse.  Quacunque  pateal  liber  apertus,  diiœ  sese  faciès 
rrinscriptiP  oflerunt,  duœ  paginœ  apparent,  totidem  sub  illis  latent,  nisl  [)ro- 
rf  tendal ur  in  Iongum.  Sub  uno  namcpie  folio  multa  conjuncta  folia  consistunl. 
ffSunt  characteres  à  nostris  valdè  dissimiles,  taxillis,  liamis,  laqueis,  limis,  strl- 
fflisqueac  formis  ejusmodi,  lineatim  exarali  nostro  more,  Aegyptias  ferè  formas 
'•ienudantur.  Interlineatim  liominum,  animaliumqne  species,  regumque  prœci- 
"  |)uè  ac  procerum  depingunt  :  (piarè  credendum  est,  gesta  esse  ibi  majortini 
ttcujusifue  régis  conscripta,  quemadmodùm  noslra  lit  tenqiestate.  Vidennis  sa^pc- 
"  numero  eos  generalibus  bisloriis,  fabulosis  eliam  codicibus,  ipsius  rei,  quœ  nar- 
"ratur,  ad  alliciendos  emcre  cu})ientiuni  ánimos,  aulliorum  figuras  inlerserere, 
tf  Arle  quoípie  grata  superiores  tabulas  compingunt  :  nil  differre  à  nostris  clausi 
f  videntur ''^  Legum  quoquc  el  sacriliciorum ,  caeremoniarumque  ritus,  aslrono- 
fuiicasque  annotaliones  el  com]uüaliones  quasdam,  seminandique  raliones  el 
r témpora,  libris  commendant.  Amunn  ab  occasu  hejiaco  ^ergiliarum  incipiunt. 
f'el  mensibus  claudunl  lunaribus.55 

Ces  lignes  si  concises,  mais  si  remplies  de  faits  intéressants,  en  disent  à  elles 
seules  sur  la  librairie  mexicaine  plus  que  je  ne  saurais  le  faire  en  vingt  pages.  Le 
savant  conseiller  de  Tempereur  Cliarles-Quinl  ne  raconte  pas  seulement  par  ouï- 
dire  :  il  parle  des  manuscrits  nombreux,  multos,  qu'il  a  vus  de  ses  yeux  et  toucliés 
de  ses  mains;  il  en  donne  la  description  matérielle,  qui  correspond  si  parfaitement 
avec  celle  du  document  publié  aujourd'hui  sous  les  auspices  du  Gouvernement 
lï'ançais.  Il  dit  (piels  étaient  les  stylets  de  métal  à  l'aide  desquels  les  Américains 
écrivaient  sur  ces  feuilles  gommées  et  pi-éparées  à  Tinstar  de  nos  cartes  de  visite. 
Livres  de  polili([ne  ou  d'histoire,  livres  d'art  el  de  science,  traités  religieux  et 

'''  (j  est  1  iij)[);irt'iico  (|u  nvail  exturieureiniMit  ie  Manuseril  Troaiio. 


/I  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

rituels,  codicilles  à  l'usage  des  astronomes,  des  médecins  ou  des  cultivateurs, 
rien  n'y  manquai!,  pas  même  les  livres  faits  pour  amuser  le  public,  que  les  au- 
teurs illustraient  d'images  où,  par  contraste  avec  les  œuvres  purement  rituéliques, 
un  art  supérieur  se  découvrait  dans  des  tableaux  qui  n'avaient  rien  à  envier  à 
ceux  de  l'Europe.  Ces  détails  suffisent  pour  donner  la  mesure  de  ce  qui  exislail 
encore  dans  l'Amérique  en  décadence  à  l'époque  de  la  conquête  espagnole.  On 
se  souvient,  d'ailleurs,  de  la  lettre  où  Cortés,  écrivant  de  Mexico  à  son  souve- 
rain, décrit  les  archives  el  les  bibliothèques  de  ces  contrées,  en  particulier  celle 
de  Montézuma,  dont  ce  malheureux  prince  se  plaisait  à  étaler  les  trésors  aux 
yeux  du  concpiérant. 

Cjidna .  Colhiin  <iu  (..olhnaain,  d'où  provenaient,  selon  Pierre  Martyr,  les  livres 
en  question,  n'était  pas  seulement  un  des  noms  du  Mexique,  c'était  encore  le 
plus  commun  sons  lequel  étaient  connues  les  côtes  voisines  de  la  Véra-Cruz.  Ce 
nom  avait  une  origine  qui  se  perdait  dans  la  nuit  des  temps.  C'est  à  la  courbe 
majestueuse  du  groupe  des  petites  Antilles,  si  sonveni  comparé  dans  les  légendes 
mexicaines  à  la  mâchoire  béante  du  monstre  marin  Cipactli,  hérissée  de  dents 
aiguës,  qu'avait  été  attribué,  dans  les  siècles  passés,  ce  nom  de  (Mhnamn,  comme 
au  ])remier  et  plus  antique  berceau  de  la  civilisation  américaine.  Colhuacati.  eu 
elïet,  veut  dire  r région  courbe )5  ou  «formant  la  courbe  comme  le  serpent,'^  el 
(•"est  à  cette  forme  que  se  rapporte  le  signe  sacré  de  la  lettre  c  ou  N  de  l'alphabet 
maya.  Le  nom  de  Colhiiacan  s'était  étendu  depuis  à  plusieurs  provinces  du  golfe, 
situées  dans  les  grandes  Antilles,  ou  à  la  côte,  el  les  migrations  l'avaient  porté 
successivement  jusqu'aux  contins  les  plus  reculés  du  Mexique.  Rien  ne  prouve 
donc  que  les  livres  mentionnés  par  Pierre  Martyr  aient  été  apportés  conuue  luie 
provenance  directe  des  Etats  soumis  à  Montézun)a. 

On  })ouvait  en  avoir  recueilli  dans  les  temples  de  Tal)asco,  de  Potonchau  ou 
d'Acuzamil  (Cozumel  ) ,  comme  des  provinces  mexicaines  :  mais  la  description  (pien 
donne  Pierre  Martyr  semble  correspondre  [)lus  directement  aux  annltrü  de  la  pé- 
ninsule yucatèque  cpi'aux  livres  venus  depuis  du  Mexique  proprement  dit.  Jusipi'à 
présent,  les  seuls  documents  de  cette  catégorie  que  l'on  connaisse  en  Eun)|)e 
sont,  outre  le  Manuscrit  Troano,  le  Manuscrit  mexicain  n"  a,  de  la  Bibliothèque 
impériale,   photographié  en  18G6,  par  ordre  de  M.  le  Ministre  de  l'instruction 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  M\YA.  5 

publique,  et  le  Codex  mexicain  de  Dresde,  appartenant  à  la  l)i])liothèque  royale 
de  cette  ville.  L'exposition  de  quelques-unes  des  épreuves  du  Manuscrit  Troano. 
au  Chanip-de-Mars,  en  1867,  a  ouvert  les  yeux  aux  Espagnols  sur  la  valeur  des 
trésors  oubliés,  depuis  la  conquête,  dans  la  poussière  de  leurs  bibliothèques  :  un 
quatrième  document  de  ce  genre  s'est  produit  et  des  photographies  en  ont  été  en- 
voyées à  Paris.  Depuis  lors,  j'ai  appris  (\\\v,  sur  la  nouvelle  de  la  reproduclion 
du  premier,  plusieurs  aulres  venaient  d'apparaître  à  la  lumière  :  il  y  a  donc  loiil 
lieu  d'espérer  que  la  publication  de  ce  monument  auti((ue  de  l'épigraphie  améri- 
caine contribuera  à  tirer  de  l'obscurité  la  plupart  de  ceux  qui  gisent  encore  cn- 
l'oiiis  dans  les  cabinets  privés  ou  publics  d'Espagne. 


II 

Ce  (|ue  Pierre  Martyr  dit  des  livres  mexicains  dans  sa  Décade  au   pape  Adrien  VI.  —  I^a  scioiice 
américaine  éfouflée  par  la  politique  espagnole.  - —  Résultats  de  cette  ])oliti(pic. 

Après  avoir  donné  une  description  si  détaillée  et  si  exacte  des  livres  de  (îol- 
huacan  dans  sa  lettre  au  pa])e  Léon  X,  ainsi  que  dans  sa  quatrième  Décade.  Pierre 
Martyr  revient  sur  la  même  matière  dans  le  dixième  cha])ili'e  de  sa  cinquième  Dé- 
cade, adressée  au  pape  Adrien  VI,  ex-précepteur  de  (lliarles-Quinl.  Par  la  posi- 
tion eminente  qu'il  occiqjail  à  la  cour  de  ce  prince,  cet  homme  supérieur  était  plus 
que  personne  à  même  de  voir  les  honnnes  et  de  juger  des  cboses  de  l'AnK'riipie. 
Les  infoi'mations  qu'il  recevait  étaient  aussi  nombreuses  cpie  variées,  et  l'on  sail 
avec  quel  soin  il  cluM'cliail  à  se  tenir  coiistammenl  au  courant  des  merveilles 
des  îles  et  des  terres  océaniennes.  Ou  ne  saurait  donc  s'étonner  de  la  fliversilé' 
qui  se  remar(|ue  parfois  dans  ses  récits.  Le  lecteur  a  |)u  apprécier,  par  le  lorij; 
extrait  de  sa  cpiatrième  Décade,  quelles  avaient  été  ses  impressions  à  la  vue  des 
premiéis  livres  a|)|)ortés  en  présent  à  rempereiir.  J'ai  dit  qu'il  revenait  siii'  le 
mèiiK^  sujet  dans  sa  cinquième  Décade,  mais  c'est  avec  une  hésitation  qui  cou- 
trasle  avec  la  rrancliise  délibérée  qui  règne  dinis  la  précédente.  Ribera,  auquel 
il  se  l'i'fère  pour  les  nouvelles  notions  (pi'il  avait  acquises,  avait  cherché  à  lui 
inspirer   des   doutes   sur   la  valeur  des   manuscrits  rapportés  du    Mexique  et   a 


6  ÉTl  DES   SLR    LE  MA.MîSCIîIT   TROANO. 

lui  persuader  que  ces  livres  n\n aient  cVautre  utilité  que  doiTrir  des  patrons 
de  dessins  à  Tusage  des  potiers,  des  peintres,  des  brocheurs  d'étoiles  ou  des 
bijoutiers.  N'ayant  pas  sous  la  main  Toriginal  latin  de  cette  Décade,  je  tra- 
duirai ce  passage  de  Taucienne  version  anglaise  d'Hackluyt,  insérée  dans  kiugs- 
borough  ''). 

ftj'ai  déjà  dit  auparavant  qu'ils  ont  des  livies,  et  ils  en  ont  apporté  beaii- 
rrcoup  :  mais  Ribera  prétend  qu'ils  ne  sont  pas  faits  pour  l'usage  de  la  lecture, 
wet  que  ces  caractères  ornés  et  enibelbs  d'images  et  de  contours  divers  sont  des 
(rexenqiles  et  des  patrons  de  choses  que  les  artistes  imitent  à  leur  convenance, 
f-en  façonnant  les  bijoux,  étoffes  et  vêtements,  afin  de  les  end)eliir,  précisément 
r  comme  je  vois  partout  les  tailleurs  en  Espagne  et  ceux  qui  avec  des  aiguilles 
f  fines  font  dos  ouvrages  de  soie  au  crochet,  des  roses  et  des  fleurs  dans  les 
'■  toiles  fines  et  une  foule  de  choses  pour  flatter  les  yeux  de  ceux  c|ui  les  consi- 
f'dèrent;  tels  sont  les  ouvrages  pour  les  formes  et  les  dessins  dont  ils  ont  en 
(•'particulier  des  modèles  en  toile  fine,  et  à  laide  desquels  ils  instruisent  les  jeunes 
"filles  et  demoiselles.  Ce  que  je  penserais  de  cette  diflérence,  je  n'en  sais  trop 
«rien;  je  suppose  cependant  (pie  ce  sont  des  hvres  et  que  ces  caractères  et  ces 
fr  images  signifient  quelque  autre  chose,  d'autant  plus  que  j'en  ai  vu  d'analogues 
rrà  Rome,  sur  les  obélisques  et  les  pihers,  et  qu'on  les  tenait  pour  des  lettres: 
f' d'autant  [)lus  que  nous  lisons  que  les  Chaldéens  avaient  coutume  d'écrire  de  la 
f  même  manière,  w 

On  le  voit ,  Pierre  Martyr  parait  douter  ici  des  renseignements  qu'il  avait  reçus  : 
mais  il  est  évident  que  ce  Ribera,  de  qui  il  les  tenait,  n'avait  rien  de  commun 
avec  ceux  qui  lui  avaient  fourni  les  notions  antérieures.  D'après  la  remarque 
qu'en  fail  ailleurs  l'auteur  des  Décades,  Ribera  était  un  ami  intime  d  im  com- 
pagnon d'armes  de  Cortés,  qui  l'avait  gardé  deux  ans  auprès  de  lui  dans  la  Nou- 
velle-Espagne; il  s'y  était  même  instruit  de  la  langue  náhuatl.  Mais  il  n'y  aurait 
rien  d'im[)ossible  à  ce  que  les  indigènes,  efl'rayés  de  la  domination  qui  commen- 
çait à  peser  si  durement  sur  eux,  lui  eussent  donné,  à  l'égard  de  leurs  livres,  des 
informations  destinées  à  le  tronq)ei',  afin  d'épargner  le  peu  qui  avait  échappé  à 

'''  Kingsboroiigh's  Me-ricnn  Antiquilks,   etc.  vol.  \I.  p.  -jOB.  dans  le?  notes. 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  7 

la  destruclion.  Il  est  parfaitemenl  connu,  encore,  d'après  les  documents  ([ui  nous 
en  ont  été  conservés,  que  les  Mexicains,  ainsi  (jue  les  autres  nations  civilisées  qui 
les  entouraient,  indépendamment  des  livres  d'histoire  et  de  religion  dont  il  est 
(piestion  plus  haut,  possédaient  d'autres  livres  servant  à  l'enseignemenl  des  arts 
et  métiers;  c'est  à  quoi  même  le  paragraphe  de  la  Décade  citée  plus  haut  en  latin 
lait  certainement  allusion.  Il  en  reste,  d'ailleurs,  un  lémoignage  formel  dans  la 
collection  mexicaine,  dite  de  Mendoça,  reproduite  en  tète  de  tous  les  autres  docu- 
ments réunis  par  les  soins  de  kingsborough.  Mais  lorsque  Pierre  Martyr  com- 
pare ensuite,  dans  sa  Décade  à  Adrien  VI,  les  caractères  des  livres  qu'il  avait  sous 
les  yeux  à  ceux  des  obélisques  de  Rome,  il  paraît  bien  probable  qu'il  avait  de- 
\ant  lui  des  inscriptions  analogues  à  celles  du  Manuscrit  Troaiio.  Ribera  p(ju\ait, 
malgré  cela,  avoir  encore  rais(m;  car  les  mêmes  inuiges  auxquelles  ces  caractères 
servaient  d  inscriptions  se  reproduisaient  sur  la  bijouterie  comme  sur  les  étoffes 
dont  elles  étaient  les  ornements  symboli(pies. 

Lord  Kingsborough,  commentant  le  dernier  passagt*  cité  avec  ro[)inion  de  Ri- 
bera, sendjle  attribuer,  du  reste,  son  langage  à  des  motifs  purement  politiques  'l 
Ce  qui  est  hors  de  doute,  suivant  tous  les  témoignages  des  écri\ains  de  cette  époque, 
c'est  que  des  ordres  sévères  axaient  été  donnés,  fort  ]>eu  de  l(>mps  a])rès  la  con- 
quête du  Mexique,  aux  évèques  et  aux  chefs  des  divers  ordres  religieux  de  la  Nou- 
velle-Espagne, de  livrer  aux  flammes  les  manuscrits  ou  livres  des  indigènes,  à 
quelque  catégorie  qu'ils  pussent  appartenir.  On  ne  sait  que  trop  avec  quelle  dé- 
plorable rigueur  ces  ordres  furent  mis  à  exécution;  car  c'est  à  peine  si  (pielques 
années  après  on  trouvait  encore  cpielques  rares  exemplaires  de  ces  docimients  dans 
la  possession  des  vaincus.  Prêtres  et  nobles  dérobèrent  ce  qu'ils  purent  à  la  cruelle 
politique  de  la  cour  d'Es|)agne,  mais  ([ue  de  trésors  hirent  anéantis! 

La  politique,  il  faut  le  dire,  contribua  encore  plus  à  la  destruction  de  la  scienee 
anlicpie  des  Mexicains  que  le  fanatisme  religieux.  Les  moines,  les  franciscains 
surtout,  mis  au  courant  de  la  valeur  historitpie  de  kurs  livres  [)ar  les  indigènes, 
(pi'ils  proléigèrenl  si  souvent  contre  la  violence  et  la  rapacité  de  leurs  nouveaux 
maîtres,  furent  les  premiers  à  prendre  ces  monuments  sous  leur  protection,  et  c  es! 

'''  King'sborougirs  Mexicait  Antiqiiilicx ,  i-k.  vol.  \l.  p.    ((iS .  dans  les  nolis. 


8  ÉTIDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

au  zèle  éclairé  de  Testera ,  Irère  criiii  cluimbellaii  de  François  I""  et  provincial  de 
l'ordre  de  Saint-François  au  Mexique,  cjue  la  science  doit  les  premiers  efforts  qu'on 
fil  pour  leur  conservation.  Le  gouvernement  espagnol  ne  peut  certainement  pas 
être  accusé  de  cruauté  à  l'égard  des  populations  vaincues;  il  n'épargna  rien,  au 
contraire,  pour  adoucir  leur  sort  elles  mettre  à  l'abri  des  injustices  des  conqué- 
rants. Mais,  d'un  autre  côté,  il  mit  tout  en  œuvre  pour  éteindre  la  civilisation  in- 
digène et  réduire  ces  mêmes  populations  à  la  plus  barbare  ignorance.  Le  conseil 
des  Indes  ne  se  borna  pas  à  la  destruction  des  monuments  de  toute  classe  :  dans 
la  crainte  que  des  autres  Etals  espagnols  de  l'Europe,  quehpie  esprit  éclairé  ne  vint 
leur  tendre  une  main  secourable  et  rallumer  chez  eux  le  llambeau  prêt  à  s'éteindre, 
il  alla  jusqu'à  interdire  par  des  lois  spéciales  l'Amérique  entière  aux  avocats,  aux 
chirurgiens,  aux  hommes  de  lettres,  sans  compter  les  Maures,  les  Juifs  ou  les  sus- 
pects d'hérésie,  eux  et  leurs  descendants,  jusqu'à  la  troisième  génération.  Aucun 
étranger,  quel  que  fut  son  rang,  ne  pouvait  passer  aux  colonies  sans  une  licence 
obtenue  à  Séville.  Ces  prohibitions,  comme  on  le  voit,  ne  frappaient  pas  moins 
les  sujets  de  la  monarchie  que  ceux  des  autres  Etals.  Il  serait  inutile  d'insister  ici 
sur  les  raisons  qui  les  dictèrent.  Les  motifs  religieux  que  les  historiens  espagnols 
allèguent  d'orchnaire  en  leur  faveur  ne  furent  bien  souvent  que  des  prétextes  pour 
excuser  la  politique  impitoyable  du  gouvernement.  On  ne  connaît  que  trop,  d'ail- 
leurs, l'interchction  qui  frappait  les  évêques,  ainsi  que  les  chefs  d'ordres  religieux, 
surtout  en  Amérique,  dans  leurs  communications  avec  la  cour  i-ornaine.  Xul  ne 
pouvait  écrire  au  pape  ou  recevoir  des  lettres  ou  autres  papiers  de  Rome .  sans 
qu'au  préalable  ils  n'eussent  passé  par  les  bureaux  du  gouvernement.  Tant  de 
précautions  néanmoins  sont  restées  inutiles.  Aujourd'hui  les  avocats,  à  qui  l'Amé- 
rique était  interdite,  commandent  dans  la  plupart  des  anciennes  colonies  espa- 
gnoles, et  les  indigènes,  à  qui  l'on  a  enlevé  leur  ancienne  civilisation,  sans  aucun 
doute  sont  devenus  plus  ignorants,  mais  aussi  plus  idolâtres  qu'ils  ne  l'étaient  à 
l'époque  de  la  conquête. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA  9 

IH 

Lps  livres  mexicains  d'après  Las  Casas.  —  Histoire  et  chronologie.  —  Description  des  livres  du  Yucatán, 

selon   Landa. 

Le  nom  ie  plus  célèbre  qui  se  présente  après  celui  de  Pierre  Martyr,  pour  la 
monographie  des  livres  mexicains,  est  le  nom  de  Las  Casas.  S'il  sacrifia,  comme 
Zumarraga  à  Mexico,  comme  Landa  au  Yucatán,  à  la  politique  inexorable  de  son 
pays,  il  n'en  rendit  pas  moins  une  justice  entière  au  mérite  des  livres  américains. 
rll  iaut  savoir,  dit-il  dans  son  Histoire  encore  inédite ''^  que  dans  toutes  les 
f  républiques  de  ces  contrées,  dans  les  royaumes  de  la  Nouvelle -Espagne,  cl 
•'ailleurs,  entre  autres  professions,  étaient  les  fonctions  de  chroniqueurs  el 
ff  d'historiens.  Ceux  qui  exerçaient  cette  charge  avaient  la  connaissance  des  ori- 
'fgines  et  de  toutes  les  choses  touchant  à  la  religion,  aux  dieux  el  à  leur  culte, 
fc  comme  aussi  aux  fondateurs  des  villes  et  des  cités.  Ils  savaient  comment  avaient 
ff commencé  les  rois  et  les  seigneurs,  ainsi  que  leurs  royaumes,  leurs  modes 
fr d'élection  et  de  succession;  le  nombre  et  la  (jualité  des  princes  qui  avaieul 
ftvécu;  leurs  travaux;  leurs  actions  et  faits  mémorables,  bons  et  mauvais;  s'ils 
savaient  gouverné  bien  ou  mal;  quels  étaient  les  hommes  vertueux  ou  les  héros 
ffqui  avaient  existé;  quelles  guerres  ils  avaient  eu  à  soutenir  et  comment  ils  s'y 
"  étaient  signalés  ;  quelles  avaient  été  leurs  coutumes  antiques  et  les  premières 
"populalions;  les  changements  heureux  et  les  désastres  qu'ils  avaient  subis;  enfin 
ff  tout  ce  qui  appartient  à  l'histoire,  en  sorte  (|u'il  y  eut  relation  et  mémoii-e  des 
tf  choses  passées. 

'fCes  chronicpieurs  tenaient  le  comput  des  jours,  des  mois  et  des  années.  Quoi- 
" qu'ils  n'eussent  point  une  écriture  comme  nous,  ils  avaient,  toutefois,  leurs 
•' hgures  et  caractères,  à  l'aide  desquels  ils  entendaient  tout  ce  qu'ils  voulaient,  et 
f'de  cette  manière  ils  avaient  leurs  grands  livres,  composés  avec  un  artifice  si 
"ingénieux  et  si  habile,  que  nous  pourrions  dire  C[ue  nos  lettres  ne  leur  furent  pas 
f  d'une  bien  grande  utilité. 


'''   IHstonit  (iftolnfrrtkii  de  lus  ¡nd'tnx   Occiílciilíiks .   Ms.  iiu'ilit  dp  In  liilil.  iiiiliciiiali^  ilc  Miiilnd.  ini 


np.  ccww. 


10  ÉTLIDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

«  Nos  religieux  ont  vu  de  ces  livres  et  moi-nièine  j'en  ai  vu  également  de  mon 
"colé,  bien  qu'il  y  en  ail  eu  de  brûlés,  sur  Lavis  des  moines,  dans  la  crainte  qu'en 
•rce  qui  touchait  à  la  religion  ces  livres  ne  vinssent  à  leur  être  nuisibles.  Il  arii- 
•  vail  parfois  que  quelques-uns  d'entre  ces  Indiens ,  oubliant  certaines  paroles  ou 
-particularités  de  la  doctrine  chrétienne  qu'on  leur  enseignait,  et  n'étant  pas  en 
"état  de  hre  notre  écriture,  se  mettaient  à  écrire  en  entier  ces  paroles  avec  leui-s 
"propres  figures  et  caractères,  d'une  manière  fort  ingt-nieuse,  niellant  la  ligure 
-qui  correspondait  chez  eux  à  la  parole  et  au  son  de  notre  vocable  :  ainsi,  pour 
•'dire  amen,  ils  peignaient  quelque  chose  comme  de  l'eau  {a,  racine  datl),  puis  un 
'•maguey  {me,  racine  de  mei/,  aloès)  ;  ce(jiii,  dans  leur  langue  (mexicaine),  coi'- 
^•îrespond  à  amen,  parce  qu'ils  disent  ametl,  et  ainsi  du  reste.  Quant  à  moi,  j'ai  vu 
f  une  grande  partie  de  la  doctrine  chrétienne  ainsi  écrite  en  ligures  el  en  images. 
"qu'ils  hsaient  comme  je  hs  nos  caractères  dans  une  lettre,  et  c'est  là  une  pro- 
"duclion  peu  commune  de  leur  génie. 

«Il  ne  manquait  jamais  de  ces  chroniqueurs;  car,  outre  que  c'était  une  proles- 
-sion  qui  passait  de  père  en  iils,  et  fort  considérée  dans  toute  la  république,  tou- 
"jours  il  arrivait  que  celui  qui  en  était  chargé  instruisait  deux  ou  trois  frères  t»u 
'•parents  de  la  même  famille  eu  tout  ce  qui  concernait  ces  histoires;  il  les  y  exer- 
"çait  continuellement  durant  sa  vie,  et  c'était  à  lui  qu'ils  avaient  recours  lorsqu'il 
TV  avait  du  doute  sur  quelque  point  de  l'histoire.  Mais  ce  n'était  pas  seulement 
••ces  nouveaux  chroniqueurs  qui  lui  demandaient  conseil,  c'étaient  les  rois,  les 
:f  princes,  les  prêtres  eux-mêmes.  Dans  tous  les  doutes  qui  pouvaient  leur  sur- 
•' venir  relativement  aux  cérémonies  et  aux  préceptes  de  la  religion,  aux  fêtes 
"des  dieux,  en  tout  ce  qui  avait  rapport  aux  règnes  antérieurs,  en  matières 
-•[)rofanes,  du  moment  qu'elles  étaient  de  quelque  importance,  c'étaient  ces 
'•chroniqueurs  que  l'on  s'empressait  de  consulter,  chacun  selon  ce  qu'il  avait  à 
~  leur  demander.  "> 

L'évêque  Lauda,  qui  livra  aux  flammes  la  plupart  des  documents  historiques 
(lu  Yucatán,  porte  à  leur  égard  un  témoignage  qui  ne  saurait  être  suspect:  fîLes 
"fds  ou  les  parents  les  plus  proches,  dit-il  ''\  succédaient  au  grand  prêtre  dans 

'-'''   Heldlioii   (les  dioses  de  ïitcntnu,   de    Dieuo  de   Lamlii.    Iraduclioii   et   lexlo    oiigiiuil.  publiei'  par  Brnsseiii-  de 
lîmirbourg,  p.  43  et  .'i5. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  11 

ftsa  dignité  :  on  lui  élail  la  clef  de  toutes  leurs  sciences,  et  c'était  à  quoi  ils  s'ap- 
f' [cliquaient  le  plus;  car  c'étaient  les  prêtres  qui  donnaient  des  conseils  aux  sei- 
r  gneurs  et  des  réponses  à  leurs  questions.  Quant  aux  choses  qui  avaient  rapport 
faux  sacrifices,  ils  en  traitaient  rarement  en  dehors  des  fêtes  principales  ou  des 
"  assenihlées  réunies  pour  les  affaires  importantes.  C'était  le  grand  prêtre  qui  nom- 
f' niait  les  prêtres,  quand  ils  venaient  à  manquer  dans  les  communes,  les  exami- 
ff  liant  auparavant  dans  les  sciences  et  les  cérémonies  :  il  leur  recommandait  les 
ff  choses  de  leur  office  et  le  hon  exemple  envers  le  peuple,  les  pourvoyait  des  livres 
f-à  leur  usage,  après  quoi  il  les  envoyait;  ceux-ci,  à  leur  tour,  s'employaient  ai 
"Service  des  temples,  à  enseigner  leurs  diverses  sciences,  comme  à  écrire  les 
"livres  qui  les  contenaient.  Ils  instruisaient  les  fils  des  autres  prêtres  et  les  fils 
"Cadets  des  princes,  qu'on  leur  amenait,  à  cet  effet,  dans  leur  enfance,  si  Inii 
ff  remarquait  qu'ils  fussent  enclins  à  cet  office. 

rrLes  sciences  qu'ils  enseignaient  étaient  la  computation  des  années,  mois  et 
"jours,  les  fêtes  et  les  cérémonies,  l'administration  de  leurs  sacrements,  les  jours 
"et  époques  fatales,  fart  de  la  divination  et  les  prophéties,  les  événements  à 
'f  venir,  les  remèdes  pour  les  maladies,  ainsi  que  leurs  antiquités,  avec  fart  de 
fcUre  et  d'écrire  selon  les  lettres  et  les  caractères  à  faide  desquels  ils  écrivaient, 
rr  comme  aussi  avec  des  figures  qui  signifiaient  les  écritures,  v 

Dans  les  dernières  lignes  de  ce  paragraphe,  qui  ne  sont  pas  d'une  bien  grande 
clarté,  Landa,  ce  semble,  donne  à  entendre  la  différence  qu'il  y  avait  entre  les 
(caractères  purement  phonétiques  de  f écriture  maya  et  les  images  qui  les  accom- 
pagnaient d'ordinaire,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  le  document  ci-joint.  J'aurai  plus 
loin  foccasion  de  m'étendre  plus  longuement  sur  cette  question  intéressante.  Par- 
lant ensuite  de  la  forme  et  de  la  matière  dont  les  livres  étaient  composés,  Landa 
s'accorde  entièrement  avec  la  description  que  j'en  ai  donnée  plus  haut,  d'après 
la  Décade  de  Pierre  Martyr  d'Anghiera. 

ftLeui's  livres,  continu e-t-il,  étaient  écrits  sur  une  grande  feuill(\  doublée  en 
ffplis,  qu'on  enfermait  ensuite  entre  deux  planches  qui  étaient  ornées  avec  soin  : 
"ils  écrivaient  d(>  fun  et  de  f  autre  côté,  en  colonnes,  suivant  l'arrangement  des 
"plis;  quant  au  papier,  ils  le  faisaient  des  racines  d'un  arbre  et  lui  donnaient  un 
K  vernis  blanc  sur  lequel  on  écrivait  très-bien.  Il  y  avait  de  ces  sciences  que  cul- 


12  ETUDES  SUR   LE  MANLiSGRIT  TROA^O. 

«  livaienl  par  goùl  des  seigneurs  de  haul  rang;  ce  qui  ajoutait  à  leur  considération, 
••({uoiqu'ils  n'en  usassent  pas  publiquement,  w 

A  ces  paroles  Landa  ajoute  encore  une  circonstance  i'orl  remarquable,  ayant 
les  livres  pour  objet  :  «Durant  le  mois  Uo,  dit-il,  les  prêtres,  médecins  et  sorciers, 
«  ce  qui  élait  tout  un,  commençaient  à  se  préparer,  par  des  jeûnes  et  autres  actes 
ffde  piété,  à  la  célébration  d'une  autre  fête  que  les  cbasseurs  et  les  pêcheurs  so- 
ff  lennisaient  au  septième  jour  du  mois  Zip  :  chacun  d'eux  la  célébrait  en  son  jour, 
^-de  son  côté,  les  prêtres  les  premiers.  On  donnait  à  cette  fête  le  nom  de  Pocam. 
•r  S'étant  rassemblés,  revêtus  de  leurs  ornements,' dans  la  maison  du  prince,  ils 
«chassaient  d'abord  le  mauvais  esprif,  comme  à  l'ordinaire;  ils  découvraient  en- 
'f  suite  leurs  livres  et  les  exposaient  sur  un  tapis  de  verdure  qu'ils  avaient  préparé 
«à  cet  effet.  Ils  invoquaient  ensuile  dévotement  Kinchau-Izamna,  qui  avait, 
"disaient-ils,  été  le  premier  prêtre  :  ils  lui  offraient  divers  présents  et  lui  brù- 
«  laient  au  feu  nouveau  des  boulettes  d'encens.  Pendant  ce  temps-là ,  d'autres  dé- 
••  lavaient  dans  un  vase  un  peu  de  vert-de-gris  avec  de  l'eau  vierge  qu'ils  disaient 
"  avoir  apportée  des  bois  où  jamais  femme  n'avait  pénétré  :  ils  en  hunieclaient  les 
«planches  des  livres,  afin  de  les  nettoyer;  cela  fait,  le  plus  savant  des  prêtres  ou- 
"vrait  un  livre  où  il  examinait  les  pronostics  de  cette  année,  qu'il  déclarait  à  tous 
«  ceux  qui  étaient  présents  *''.  v 

Plusieurs  observations  importantes  résultent  de  ces  paroles  de  Landa.  C'est 
d'abord  (^e  lavage  des  livres  au  vert-de-gris,  au  mois  Uo,  dont  le  nom  est  en  con- 
nexion intime  avec  les  livres  eux-mêmes  :  uo,  en  effet,  signifie  une  grenouille,  un 
petit  crapaud,  tout  en  faisant  allusion  au  têtard  et  en  même  temps  au  pépin  ren- 
fermé dans  son  fruit.  Uo  est  le  signe  figuratif  de  l'écriture  phonétique,  dont 
chaque  vocable  ressemble,  dans  son  cadre  rond  ou  carré,  au  pépin  dans  un  lï'uil. 
à  l'embryon  dans  le  sein  qui  l'a  conçu.  De  là  le  nom  de  Uooh,  donné,  en  maya. 
au  caractère  même  de  l'écriture,  et  qui  a  en  même  temps  le  sens  d'écriture 
phonétique.  La  seconde  observation  concerne  le  lavage  même  au  vert-de-gris  : 
cette  substance,  qu'on  sait  être  un  composé  d'oxyde  de  cuivre  et  d'acide  acé- 
tique, était  évidemment  employée  pour  conserver  les  livres  en  question,  et  la  céré- 

'''  Relation  des  dioses  de  YucaUm.  p.  28Í. 


i:\POSITION   DU   SYSTÈME  GKAPHIQUE  MAYA.  1:5 

iiionie  religieuse  n'était  qu'un  moyen  et  un  prétexte  pour  obliger  les  pnMrcs.  |);ii 
la  conscience,  à  s'acquitter  de  ce  soin  chaque  année.  L'eau  vierge  qu'on  y  iiièlail. 
selon  l'autour,  cette  eau  vierge  venant  des  bois  où  jamais  femme  ne  j)énélrail. 
n'indiquait-elle  pas  elle-même  l'acide  ou  le  vinaigre  extrait  de  quelijuc  plañir 
ligneuse?  C'est  sans  doute  à  ce  procédé  qu'il  faut  attribuer  la  belle  conservation  de 
la  plupart  des  documents  originaux  du  Mexique,  mais  en  particulier  du  Yucatán, 
uii  il  était  d'usage,  d'ailleurs,  de  déposer  dans  l'urne  funéraire  des  princes  cl  des 
prêtres  les  livres  qui  leur  avaient  servi  de  leur  vivant  '''. 

(^ogolludo,  qui  écrivit  environ  cent  cinquante  ans  après  Lauda  "-'.  lient  ;i  peu 
près  le  même  langage  que  ses  prédécesseurs  au  sujet  des  livres  mayas  et  con- 
lirme  toutes  leurs  paroles  :  ^ Xu  temps  de  leur  infidélité,  dit-il,  les  Indiens  du 
"Yucatán  avaient  des  livres  d'écorces  d'arbres,  revêtus  d'un  vernis  blanc  et  inal- 
fttérable,  de  dix  à  douze  vares  de  long,  que  l'on  fermait  en  les  pliant,  d  de  la 
"largeur  d'un  palme.  Ils  y  peignaient  avec  des  couleurs  la  compulalion  de  leurs 
"  aimées,  les  guerres,  inondations,  ouragans,  famines  et  autres  événements.  D'après 
"  un  de  ces  livres  que  le  docteur  Aguilar  enleva  à  quelques  idolâtres,  il  apprit  qu  ils 
'f  donnaient  le  nom  de  Mayacimil  à  une  ancienne  peste,  à  une  autre  celui  iXOnm- 
'^kuchil,  ce  qui  signifie  morts  subites  et  temps  auxquels  les  corbeaux  entraient 
'fdans  les  maisons  pour  dévorer  les  cadavres.  Quant  à  Tinondation  on  ouragan, 
fais  l'appelaient  Hun-lecil,  submersion  des  forêts. 

ff  Ils  comptaient  les  années  de  trois  cent  soixante-cinq  jours,  ctn-respondant  aii\ 

'f  nôtres Par  cette  computation,   ils  savaient   en  quels  tem[)s   ils  dcvaiciil 

"défricher  les  bois  et  mettre  le  feu  aux  broussailles,  attendre  les  pluies,  semer 
rf leurs  champs  de  maïs  et  d'autres  légumes,  ayant  pour  tout  cela  leurs  adages.- 

'     Hrliilioii  lies  chosvs  de  Yiiciilim.  p.   if)6.  —    '    llisl.  de  Yuculhaii .  lili.  1\.  cap.  v. 


l'i  ETUDES  Srn  LE  MANUSCRIT  THOANO. 

IV 

.\otioiis  concernant  les  ilocunients  analogues  au  Manuscrit  Troano.  —  Observation  relative  à  la 
chronologie  mexicaine.  —  Les  lettres  parmi  les  indigènes  du  Darien.  —  Livres  trouvés  chez  les 
Panos  de  l'Lcayale. 

La  leclure  des  témoignages  divers  réunis  sous  les  paragraphes  précédents 
suffit  déjà  pour  faire  comprendre  qu'en  fait  de  livres  et  d'écrits,  l'état  social  des 
populations  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale  n'était  guère  inférieur  à  celui 
(les  nations  civilisées  de  l'ancien  monde  avant  la  découverte  de  Timprimerie.  Il 
serait  donc  parfaitement  injuste  de  chercher  à  asseoir  un  jugement  à  leur  égard 
sur  le  petit  nombre  de  livres  qui  nous  sont  restés,  après  la  destruction  opérée  par 
la  politique  espagnole.  La  pluparl  de  ces  documents,  copiés  par  les  soins  de  lord 
Kingsborough  et  publiés  à  ses  frais,  forment  encore  aujourd'hui  le  plus  beau  mo- 
iMiment  de  l'épigraphie  américaine  existant  en  Europe.  Entre  les  plus  inqiortaiils 
sont  ceux  qui  sont  classés  généralement  sous  le  titre  de  rituels  et  dont  les  plus 
remarquables  sont  le  Manuscrit  du  Vatican,  différent  de  celui  qui  fut  annoté  |)ai' 
le  dominicain  Rios;  le  Manuscrit  mexicain  de  l'université  d'Oxford,  catalogué 
Laud  B.  C)b  (nnnc  678),  celui  de  M.  Fegérvary  en  Hongrie,  celui  de  ïlnstitut  de 
Bologne,  enfin  le  Codex  mexicain  de  Dresde  et  le  Manuscrit  Borgia  de  la  Pro- 
pagande à  Rome.  Tous  sont  originaux  et,  malgré  leur  dissemblance,  paraisseni 
être  des  variantes  de  la  même  histoire  mystérieuse,  celle  du  grand  cataclysme  pré- 
historique dont  j'ai  traité  dans  mes  Quatre  lettres  sur  le  Mexique.  Ces  divers  docu- 
ments sont  probablement  de  provenances  diverses ,  bien  que  le  plus  grand  nombre 
de  ceux  qu'on  connaît  soient  catalogués  sous  le  titre  de  mexicains.  Tous  aideroni 
néanmoins  à  s'interpréter  les  uns  par  les  autres,  lorsqu'une  fois  les  éludes  se 
seront  portées  sérieusement  de  ce  côté.  La  Copie  Vaticane  et  le  Manuscrit  LetelUer 
de  la  Bibhothèque  impériale,  bien  que  n'étant  pas  originaux,  seront  alors  d'une 
grande  utilité,  à  cause  des  explications  dont  ils  sont  surchargés.  Quant  aux 
abrégés  chronologiques,  écrits  postérieurement  à  la  conquête,  on  ne  saurait  s'en 
servir  avec  trop  de  précaution  pour  ce  qui  concerne  les  événements  antérieurs  : 
car  j'ai  tout  lieu  de   croire  que  chacun  des  signes  annuels,  en  bien  des  circón- 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  If) 

slances,  au  lieu  d'être  simplement  le  caractère  d'une  seule  année,  comprend  un 
tlapilli  entier,  c'esL-à-dire  une  indiction  de  treize  ans.  C'est  sur  les  mêmes  notions 
(|ue  je  me  fonde  pour  dire  que  les  règnes  des  rois  de  Tezcuco  et  de  Mexico, 
antérieurs  à  ceux  de  Nezahual-Coyotl  et  d'Itzcoatl,  sont  fort  probablement  des 
dynasties,  dont  les  années,  pour  être  compúteos  correctement,  devraient  être 
évaluées  en  indictions.  Il  y  a  de  ce  côté  des  recherches  d'un  intérêt  considé- 
rajjle  à  faire  pour  l'histoire,  mais  qui  n'entrent  pas  dans  le  cadre  de  la  matière 
actuelle. 

En  parlant  de  la  provenance  différente  des  documents  dits  mexicains  que  l'on 
connaît  en  Europe,  je  crois  utile  de  faire  remarquer  que  ce  n'est  pas  seulement 
le  Mexique  et  l'Amérique  centrale  qui  ont  pu  fournir  des  livres  de  ce  genre,  au 
connnencement  delà  conquêle,  mais  l'Amérique  à  peu  près  entière.  On  sait  que 
le  Manuscrit  mexicain  de  la  bibliothèque  impériale  de  Vienne  porte  en  note  le 
titre  de  Codex  Indiœ  meridionalis  :  ceci  toutefois  est  loin  d'être  un  témoignage 
concluant;  car  il  a  tous  les  caractères  d'un  document  mexicain.  Les  auteurs 
alhrmenl  que  chez  les  Caramaris,  dans  les  régions  voisines  du  Darien,  on  trouNait 
les  traces  d'une  culture  en  décadence,  comme  parmi  les  Caribes  d'IJraba,  cl 
Pierre  Martyr  d'Anghiera  raconte  la  surprise  naïve  d'un  indien  qui,  voyant  dfs 
livres  éntreles  mains  des  Espagnols,  s'étonnait  qu'eux  aussi  eussent  des  caractères 
à  l'aide  desquels  ils  pussent  transmettre  leurs  pensées  aux  absents  '''.  Le  poêle 
espagnol  Erzilla ,  dans  son  introduction  à  ['Araucana,  parle  des  livres  qu'il  ob- 
serva entre  les  mains  des  Araucans.  D'après  la  description  donnée  par  llumboldl 
de  ceux  que  le  père  Narcisse  Gilbar  trouva  parmi  les  Indiens  Panos,  sur  les  bords 
(le  rUcayale,  on  ne  saurait  douter  qu'ils  n'eussent  une  grande  analogie  avec  celui 
(pii  fait  l'objel  de  cetle  monographie.  Au  rapport  du  père  Cisneros,  l'un  des  i-t'- 
(la(;leurs  du  Mercurio  Peruano,  à  qui  le  père  Gilbar  en  envoya  un  exemplaire  a 
Lima,  c'étaient,  ajoute  le  savani  voyageur ^"^',  des  cahiers  de  peintures  qui,  par 
leur  forme  extérieure,  ressemblaient  parfaitement  à  nos  volumes  in-quarto. 
Chaipie  léuillel  avait  trois  décimètres  de  long  sur  deux  de  large;  la  couverlure  de 
ces  cahiers  était  formée  de  plusieurs  feuilles  de  palmier  collées  ensendjle  et  d'un 

''   Decad.  m,  lili.  \,  paj».   3i().  —  ^     Vues  des  Corilillères  et  iiKiiiumcittu  (Ici  peuples  iiuligèiics  de  l' Amérique,  t.   I. 
p.  -i  1  o  ,  (¡dit.  in-8". 


1<)  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

parenchyme  très-épais  ;  des  morceaux  de  toile  de  coton ,  d'un  tissu  assez  fin ,  i-e- 
j)résentaient  autant  de  feuillets,  qui  étaient  réunis  par  des  fils  de  pite.  Lorsque  lo 
père  Gilbar  arri\a  parmi  les  Panos,  il  trouva  un  vieillard  assis  au  pied  tlun  pal- 
uu'er  et  entouré  de  plusieurs  jeunes  gens  auxquels  il  expliquait  le  contenu  de 
ces  livres.  Les  indigènes  voulurent  s'opposer  d'abord  à  ce  que  l'homme  blanc 
s'approchât  du  vieillard;  ils  firent  savoir  au  missionnaire,  par  l'intermédiaire  des 
indiens  de  Manoa,  les  seuls  qui  entendissent  la  langue  des  Panos,  w  que  ces  pein- 
"  lures  contenaient  des  choses  cachées  qu'aucun  étranger  ne  devait  apprendre,  n  (le 
ne  l'ut  donc  qu'avec  beaucoup  de  peine  que  le  père  Gilbar  parvint  à  se  procurer 
un  de  ces  cahiers,  qu'il  envoya  à  Lima  pour  le  l'aire  voir  au  père  Cisneros.  Plu- 
sieurs personnes  delà  connaissance  d'Alexandre  de  Humboldt  avaient  eu  en  main 
ce  livre  de  l'Ucayale,  dont  toutes  les  pages,  disaient- elles,  étaient  couvertes  de 
peiutures  :  on  y  voyait  des  ligures  d'hommes  et  d'animaux,  accompagnées  d'un 
grand  nombre  de  caractères  isolés,  qu'on  croyait  être  des  hiéroglyphes;  ils  étaient 
rangés  par  lignes,  avec  un  ordre  et  une  symétrie  admirables.  Ce  qui  frappa  sur- 
tout les  personnes  qui  les  considérèrent,  ce  fut  la  vivacité  extraordinaire  des  cou- 
leurs; mais,  comme  aucune  à  Lima  n'avait  eu  l'occasion  de  voir  des  manuscrits 
mexicains,  il  ne  leur  fut  pas  possible  de  juger  de  l'identité  ou  de  la  chITérence  du 
slvle  entre  des  peintures  trouvées  à  une  distance  de  plus  de  huit  cents  lieues  les 
unes  des  autres. 

Le  père  Cisneros,  ajoute  l'éminent  voyageur,  voulut  faire  déposer  ce  livre  an 
couvent  des  missions  d'Ocopa;  mais,  soit  que  la  personne  à  laquelle  il  le  confia 
l'eût  perdu  au  passage  des  Cordillères,  soit  qu'il  eût  été  soustrait  et  envoyé  fur- 
tivement en  Europe,  il  est  certain  cpi'il  n'arriva  pas  au  lieu  de  sa  destination. 
Toutes  les  recherches  faites  depuis  pour  retrouver  un  objet  aussi  curieux  furent 
inutiles,  et  on  regretta  trop  tard  de  n'en  avoir  pas  fait  copier  les  caractères.  Le 
missionnaire  Narcisse  Gilbar,  avec  qui  Humboldt  fut  lié  d'amitié  durant  sonséjonr 
à  Lima,  lui  avait  promis  de  tenter  tous  les  moyens  de  se  procurer  un  autre  cahier 
(le  ces  peintures  des  Panos  :  il  savait  ([u'il  en  existait  plusieurs  parmi  eux  et  ([u'ils 
(lisaient  que  ces  livres  leur  avaient  été  transmis  pur  leurs  pères.  L'exphcation 
({u'ils  donnaient  de  ces  peintures  paraît  fondée  sur  une  tradition  antique  qui  se 
perpétuait  dans  (piclques  familles.  Les  Indiens  de  Manoa,  que  le  père  Gilbar  avait 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GHAPHIQLE  MAYA.  17 

chargés  de  faire  des  recherches  sur  le  sens  de  ces  caractères,  crurent  deviner 
(jinls  indiquaient  des  voyages  et  d'anciennes  guerres  avec  des  hordes  voisines. 

«Les  Panos  diffèrent  aujourd'hui  très-peu,  continue  Humboldt''',  du  reste  des 
ff  sauvages  qui  habitent  ces  forets  humides  et  excessivement  chaudes  :  nus,  vivant 
cfde  bananes  et  du  produit  de  leur  pêche,  ils  sont  bien  éloignés  de  connaître  la 
ri  peinture  et  de  sentir  le  besoin  de  se  communiquer  leurs  idées  par  des  signes 
f  graphiques.  Gomme  la  plupart  des  tribus  fixées  sur  les  rives  des  grands  fleuves 
ffde  l'Amérique  méridionale,  ils  ne  paraissent  pas  très-anciens  dans  le  lieu  où  on 
fies  trouve  maintenant.  Sont-ils  les  faibles  restes  de  quelque  peuple  civilisé 
«retombé  dans  l'abrutissement,  ou  descendent-ils  de  ces  mêmes  Toltèques  qui  ont 
importé  l'usage  des  peintures  hiéroglyphiques  à  la  Nouvelle-Espagne,  et  que,  pens- 
er ses  par  d'autres  peuples,  nous  voyons  disparaître  aux  rives  du  lac  de  Nica- 
rr  ragua?  Voilà  des  questions  d'un  grand  intérêt  pour  l'histoire  de  l'honnne;  elles 
«se  lient  à  d'autres  dont  l'importance  n'a  pas  été  suffisamment  sentie  jusqu'ici. 

rr  Des  rochers  granitiques  qui  s'élèvent  dans  les  savanes  de  la  Guayane,  entre 
et  le  Gassiquiaré  et  le  Conorichité,  sont  couverts  de  figures  de  tigres,  de  croco- 
«diles  et  d'autres  caractères  que  l'on  pourrait  croire  symboliques.  Des  dessins 
r  analogues  se  trouvent  tracés  cinq  cents  lieues  au  nord  et  à  l'ouest ,  sur  les  rives 
ffde  rOrénoque,  près  de  l'Encaramada  et  de  Gaicara,  sur  les  bords  du  Puo- 
(f Cauca,  près  de  Timba,  entre  Cali  et  Jehma;  enfin  sur  le  plateau  même  des 
ff  Cordillères,  dans  le  paramo  de  Guanacas.  Les  peuples  indigènes  de  ces  régions 
ff  ne  connaissent  pas  l'usage  des  outils  métalliques  :  tous  conviennent  que  ces  ca- 
ff  ractères  existaient  déjà  lorsque  leurs  ancêtres  arrivèrent  dans  ces  contrées.  Est-ce 
ffà  une  seule  nation  industrieuse,  adonnée  à  la  sculpture,  connue  l'étaient  les 
ff  Toltèques,  les  Aztèques  et  tout  le  groupe  des  peuples  sortis  d'Aztlan,  que  sont 
«dues  ces  traces  d'une  ancienne  civilisation?  En  quelle  région  doit-on  placer  le 
ff  foyer  de  cette  culture?  Est-ce  au  nord  du  Rio-Gila,  sur  le  plateau  du  Mexique, 
ffou  bien  dans  l'hémisphère  du  sud,  dans  ces  plaines  élevées  de  Tiahuanacu  que 
ff  les  Incas  mêmes  trouvèrent  déjà  couvertes  de  ruines  d'une  imposante  grandeur, 
ff  et  que  l'on  peut  considérer  comme  l'Himalaya  et  le  Tibet  de  l'Amérique  méri- 

'''   Vues  des  Cordillhes,  vie.  I.I,  p.  21-2,  édit.  in-8°. 


18  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

dionale?  Ces  problèmes  ne  peuvent  être  résolus  dans  l'étai  actuel  de  nos  con- 


-naissances,  ti 


Études  à  faire  sur  la  marche  des  migrations  américaines.  —  usage  antique  des  lettres  au  Pérou  . 
selon  Montesinos.  —  Annales  peintes  du  Pequen  Cancha,  à  Cuzco.  —  Quipos,  peintures  et  carac- 
tères au  Pérou,  selon  Herrera.  —  Ecriture  en  cailloux  de  Quito.  —  Testament  de  Huayna-Capac. 
—  Ecriture  des  Mexicains,  selon  Valadès. 

De  tels  problèmes  ne  pouvaient  être,  en  effet,  résolus  à  l'époque  où  Humboldt 
ouvrait  avec  une  perspicacité  si  singulière  la  voie  aux  investigations  que  d'autres 
(mt  suivie  depuis.  Pour  ma  part,  si  je  ne  suis  pas  encore  arrivé  à  résoudre  tous 
ces  problèmes,  je  pense  avoir  été  assez  heureux,  néanmoins,  pour  avoir  levé  déjà 
en  partie  le  voile  qui  les  enveloppait.  Les  recherches  auxquelles  me  conduisent, 
d'ailleurs,  les  pages  de  cette  monographie,  aideront  certainement  à  dissiper  encore 
bien  des  ténèbres.  Les  découvertes  historiques  aujourd'hui  marchent  d'un  pas 
plus  rapide  que  jamais ,  et  les  sciences  en  apparence  les  plus  étrangères  à  l'his- 
toire en  révèlent  chaque  jour  un  nouveau  côté.  Le  relevé  des  images  de  toute 
espèce  et  des  inscriptions  gravées  sur  les  rochers  de  l'Amérique  fournira ,  avec 
le  temps,  les  témoignages  les  plus  considérables  sur  l'antique  civilisation  de  ce 
conthient;  c'est,  avec  l'étude  de  l'orographie  américaine  et  celle  de  la  distribution 
des  eaux,  l'unique  moyen  de  reconnaître  un  jour  avec  certitude  la  marche  des 
migrations  des  peuples  du  sud  au  nord  ou  du  nord  au  sud.  Je  ne  saurais  trop  re- 
commander ces  études  aux  explorateurs  nouveaux  ;  elles  sont  du  plus  haut  intérêt 
pour  ce  qui  concerne  les  migrations  parties  des  Antilles  vers  le  Darien,  soit  par 
terre  soit  par  mer,  et  leur  passage  par  l'isthme  jusqu'au  fond  de  la  Palagonie  avec 
retour  vers  le  nord.  M.  Léonce  Angrand  a  donné  à  ce  sujet  un  travail  remarquable 
et  dont  le  public  éclairé  demande  la  continuation'''. 

Tout  ce  qui  concerne  l'art  graphique  chez  les  nations  américaines  entre  donc 
parfaitement  dans  le  cadre  que  je  me  suis  tracé  au  sujet  du  Manuscrit  Troano,  et 
je  reprends  d'aussi  haut  que  possible  les  notions  que  me  fournissent  mes  docu- 

'''  Lettre  sur  les  nntiquilés  (le  Tiaguaiinco  et  l'origine  pré-         in-'i":  extr.  de  in  Beruc  géii.  d'architecture  et  des  Iravmia- 
sumuble  df  In   plus  oiirieniic  ririlisntinii   du  Itiiul   Pérou ,         pulilics. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  19 

menls.  L'annaliste  Montesinos'*',  traitant  des  événements  de  l'histoire  du  Pérou, 
de  plus  de  deux  mille  ans  antérieurs  à  l'ère  chrétienne,  dit  que  f^  les  amantas  (sages) 
ff  prétendaient  savoir  tout  ce  qui  s'était  passé  par  des  traditions  transmises  des 
truns  aux  autres  ,  ajoutant  qu'à  cette  époque  éloignée  on  connaissait  l'usage  des 
*•  lettres;  qu'il  y  avait  des  hommes  savants  en  astrologie ,  qui  était  la  science  la  plus 
«considérée  parmi  eux,  et  des  maîtres  qui  enseignaient  à  lire  et  à  écrire,  comme 
rie  font  aujourd'hui  les  amantas,  et  qu'ils  écrivaient  sur  des  feuilles  de  bananier, 

«  selon  ce  qu'on  en  sait Quand  Don  Alonzo  de  Ercilla ,  durant  son  séjour 

«au  Chili,  manqua  de  papier  pour  écrire  les  vers  de  son  poëme,  continue  Monte- 
«  sinos,  un  Indien  lui  enseigna  l'usage  de  ces  feuilles.  Ils  écrivaient  aussi  sur  des 
«  pierres.  Un  Espagnol  en  découvrit  une  avec  une  inscription  parmi  les  monuments 
«de  Quinoa,  à  trois  lieues  de  Guamanga,  mais  il  n'y  eut  personne  qui  la  pût  expli- 
«  quer.  Il  pensa  qu'elle  avait  rapport  à  la  guaca  (l'idole  du  lieu) ,  et  garda  la  pierre 
«dans  l'espoir  de  trouver  plus  tard  quelqu'un  qui  la  put  déchilïrer.  v  Au  rapport 
du  même  auteur  ('-',  l'usage  des  lettres  se  perdit  dans  la  suite,  au  milieu  des 
guerres  civiles.  Les  prêtres,  consultés  par  un  des  rois  de  Cuzco,  ayant  répondu 
que  les  lettres  avaient  été  la  cause  de  tous  les  maux  de  la  patrie,  elles  furent  alors 
solennellement  abolies  et  remplacées  par  les  quipos.  Un  amanta,  ayant  tenté  de 
les  rétablir  sous  une  autre  forme,  fut  brûlé  vif  en  expiation  de  son  délit. 

La  brièveté  des  annales  de  Montesinos  ne  permet  guère  de  reconnaître  jus- 
qu'où s'étendait  la  puissance  des  rois  de  Cuzco  à  cette  époque.  On  sait,  toutefois, 
que  le  vaste  empire  soumis  naguère  à  la  monarchie  espagnole  sous  le  nom  de 
Pérou  était  partagé,  antérieurement  aux  Incas,  en  un  grand  nombre  de  petits 
Etats  indépendants  les  uns  des  autres  :  il  y  a  donc  tout  lieu  de  croire  que  le  décret 
rendu  contre  les  lettres  ne  saurait  s'être  appliqué  partout  avec  une  égale  rigueur, 
et  que  la  connaissance  s'en  conserva  plus  ou  moins  dans  les  autres  Etals  péru- 
viens; car  les  arts  graphiques  ne  furent  jamais  entièrement  perdus  dans  l'Amérique 
méridionale.  D'après  un  document  manuscrit  que  je  possède  '^',  les  faits  et  gestes 
des  rois  de  Cuzco,  depuis  leur  origine,  étaient  peints  sur  de  grandes  tables,  dans 

'''   Memorias  nntiguns  liinlorialcs  dcl  Pcrii ,  etc.  Ms.  de  la  '^'  Moiina,  Relncioii île  Ids/iilitilns y  rilos  de  los  lugas,  etc. 

bibl.  de  l'Acad.  royale  d'histoire  de  Madrid;  copie  de  la  Ms.  de  la  bibliothèque  nationale  de  Madrid;  copie  de  la 

collection  de  l'auteur,  lib.  II,  cap.  iv.  collection  de  l'auteur. 

'■'  Ibid.  et  ca[).  mv. 


20  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

une  des  maisons  du  soleil,  appelée  Poquen  Cancha.  En  traitant  de  cette  matière, 
je  ne  saurais  passer  sous  silence  le  paragraphe  qu'Herrera  consacre  à  l'appréciation 
des  quipos  et  des  diverses  manières  de  conserver  la  mémoire  des  choses  pas- 
sées, au  Pérou  :  il  est  trop  important  et  trop  peu  connu  généralement  pour  que 
je  ne  le  traduise  pas  ici  en  entier.  Il  n'est  pas  sans  intérêt,  d'ailleurs,  d'ajouter 
que  les  renseignements  de  cet  historien,  en  ce  qui  concerne  cette  contrée,  sont  eu 
grande  partie  tirés  textuellement  des  manuscrits  encore  inédits  de  Las  (lasas  et 
de  Betanços. 

w  A  la  mort  de  Tinca,  dit-il  ''',  on  avait  sous  la  main  des  hommes  extrèmenient 
•' sages  et  de  haut  rang,  auxquels  on  commandait  de  raconter  ses  faits  et  gestes. 
rrsi  tant  est  ([u'il  le  méritât  :  on  leur  ordonnait  de  composer  des  ballades  et  des 
'f  chants  avec  un  grand  soin,  alin  qu'il  restât  mémoire  des  rois  défunts  et  qu'ils 
ff  fussent  loués  en  présence  de  l'Inca  (nouveau),  comme  également  dans  tous  les 
ffheux  publics  et  durant  la  célébration  des  fêtes;  mais  si  l'Inca  avait  été  lâche,  il 
frétait  défendu  de  conserver  de  lui  aucune  mémoire'"'.  Les  statues  des  Incas,  que 
f'I'on  sortait  à  l'époque  des  fêtes  et  des  sacrifices,  étaient  portées  en  place  pu- 
rr  blique  avec  le  nom  du  roi  défunt,  qu'accompagnaient  ses  femmes,  ses  serviteurs 
ftet  leurs  familles,  avec  ses  bouffons  et  ses  farceurs.  On  faisait  au  peuple  des  dis- 
rtributions  de  vivres  au  nom  du  souverain,  en  chantant  tour  à  tour  des  cantiques 
ff  de  joie  ou  de  tristesse.  Pour  tenir  compte  et  mémoire  (des  choses),  ces  peuples 
rtse  servaient  de  ce  qu'ils  appelaient  rjutjws,  ayant  une  chambre  oii  ils  étaient 
ff  suspendus;  ce  qui  leur  tenait  lieu  de  livres.  Ces  quipos  étaient  des  bouts  de 
ff  cordelettes  noués  de  différentes  manières  et  de  couleurs  diverses;  avec  cela  ils 
ff  trouvaient  le  moyen  de  conserver  toutes  leurs  histoires,  leurs  lois  et  cérémo- 
ffnies,  ainsi  que  les  comptes  de  leurs  affaires,  avec  une  grande  exactitude.  Oi* 
ffpour  garder  ces  quipos,  ils  avaient  des  employés,  délégués  à  cet  effet,  qu'on 
ff  appelle  encore  aujourd'hui  quipo-camai/oc,  lesquels,  ainsi  que  jiarmi  nous  les 
ff  notaires,  étaient  tenus  de  rendre  compte  de  ce  qui  leur  était  confié  :  aussi  leur 
ff  accordait-on  tout  crédit;  car  il  y  avait  des  quipos  différents  pour  la  gueri'e.  pour 

')  Historia  gen.  de  l/in  hidiii.i  OccideiUnlcs .  decad.  V.         paraît    remonter  a  si  peu  d'années,  et    aurait-on   sup- 
iib.  IV,  cap.  1.  primé  des  noms  de  rois  dans  les  listes  dynastiques? 

'*'  Serait-ce  la  raison  pour  la(|uelle  le  règne  des  Incas 


EXP(3SITI0N  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  -21 

«les  tributs,  pour  le  gouvernement,  ainsi  que  pour  les  comptes  de  toute  sorte. 
fS'il  est  vrai  qu'avec  nos  vingt-trois  lettres  nous  écrivons  tous  les  mots  possibles, 
ftles  Indiens,  avec  non  moins  de  facilité,  à  Taide  de  leurs  nœuds  et  de  leurs  dii- 
ffférentes  couleurs,  exprimaient  à  Tinfîni  toutes  les  choses  qui  les  intéressaienl. 
••dl  s'est  trouvé  des  Indiennes,  converties  au  christianisme,  qui  se  sont  confessét^s 
f'avec  les  quipos,  de  la  même  manière  absolument  qu'un  Castillan  par  écrit. 
T  Quelques  Indiens  se  sont  confessés  également,  en  apportant  leur  confession  écrite 
'um  peintures  et  caractères,  dessinant  chacun  des  dix  commandements  d'une  cei- 
fftaine  manière  et  y  faisant  ensuite  certains  signes  comme  des  chiffres,  qui  étaient 
ff  les  péchés  qu'ils  avaient  commis  contre  ce  commandement.  D'où  l'on  peut  dé- 
'rduire  la  vivacité  de  ces  esprits;  car  ils  écrivent  ainsi  nos  prières  et  les  choses  de 
rrla  foi,  sans  que  les  Castillans  le  leur  apprennent.  Comme  les  lettres  furent  inven- 
ff  tées  pour  exprimer  et  signifier  immédiatement  les  paroles  que  nous  prononçons . 
rr  ainsi  ces  mêmes  paroles  et  vocables  sont  l'expression  immédiate  de  la  pensée 
et  et  de  la  perception  des  hommes  :  les  lettres  et  les  mots  sont  donc  destinés  à 
cf  donner  à  entendre  les  choses;  donc  les  signes  (|ui  ne  donnent  pas  à  entendre 
'f  d'une  manière  prochaine  des  paroles,  mais  des  choses,  ne  sont  pas  des  lettres, 
tfbien  qu'ils  soient  écrits.  Ainsi  l'image  d'une  étoile  ne  peut  pas  s'appeler  une 
tt lettre,  mais  de  la  peinture  :  les  autres  signes  qui  n'offrent  pas  de  ressemblance 
<•<•  avec  la  chose  et  qui  ne  s'emploient  que  pour  la  mémoire  ne  le  sont  pas  davan- 
tttage,  celui  qui  les  inventa  ne  l'ayant  pas  fait  pour  signifier  des  paroles,  mais 
rt dénoter  la  chose.  Les  Indiens  n'eurent  donc  jamais  de  lettres,  mais  des  chiffres 
rfou  des  aide-mémoire,  selon  la  forme  dite  ci-dessus.  Avec  des  séries  de  petites 
•t  pierres  ils  apprennent  par  cœur  tout  ce  qu'ils  veulent  :  les  gi'ains  de  mais  leur 
•t  servent  aussi  d'ordinaire  pour  des  arrangements  de  comptes  fort  difficiles,  dou- 
er nant  à  chacun  la  part  qui  lui  i-evient.  C'est  ainsi  qu'ils  ont  coutume  de  prendre 
"les  comptes  qu'on  leur  apporte,  et  c'étaient  des  comptables  de  ce  genre  que  les 
ft  Incas  envoyaient  pour  les  recevoir  des  mains  des  collecteurs  de  tributs,  ce  qu'ils 
ft  faisaient  avec  autant  de  régularité  que  le  meilleur  calculateur.  Leurs  écritures 
ff  n'étant  donc  point  des  lettres,  mais  îles  mots,  qu'il  n'était  pas  nécessaire  d'entre- 
«  mêler  les  uns  avec  les  autres;  ilsles  plaçaient  de  bas  en  haut,  et  de  cette  ma- 
wnière  ils  s'entendaient  au  moyen  de  leurs  figures.» 


2-2  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Ces  dernières  paroles  ne  sauraient  laisser  de  doute  sur  l'existence  d'une  écriture 
au  Pérou,  à  l'époque  de  la  conquête  :  quant  au  caractère  de  cette  écriture,  l'his- 
torien, malgré  la  confusion  de  son  style,  donne  suffisamment  à  entendre  qu'elle 
était  figurative,  à  l'instar  probablement  de  celle  des  Mexicains;  mais  elle  était 
phonétique  tout  à  la  fois,  puisqu'il  s'agit  de  mots  et,  selon  toute  apparence,  elle 
était  monosyllabique  dans  son  ensemble.  L'usage  de  placer  ces  mots  de  has  en 
haut  rappelle,  de  son  côté,  le  système  graphique  des  Mayas,  et  il  y  a  tout  lien 
de  penser  qu'une  écriture  analogue  à  celle  du  Yucatán  était  encore  employée 
au  Pérou  simultanément  avec  les  cpiipos  et  les  autres  guide-mémoire  dont  il  est 
fait  mention  dans  le  paragraphe  ci-dessus.  Le  jésuite  Acosta,  qui  avait  vécu  au 
Mexique  et  qui  avait  été  provincial  de  son  ordre  au  Pérou,  dans  les  dernières 
années  du  xvi^  siècle,  tout  en  disant  que  les  Péruviens  fc  ne  se  servaient  pas 
't  de  lettres ,  de  caractères ,  chiffres  ou  petites  figures ,  comme  les  Chinois  et  les 
K  Mexicains , -Il  ajoute  :  crils  suppléaient  au  défaut  d'écriture  ou  de  lettres,  en  partie, 
'f  comme  ces  derniers,  par  des  peintures  plus  grossières  au  Pérou  qu'au  Mexique, 

^•  en  partie  et  surtout  par  des  quipos  de  fil et  de  petites  pierres  servant  à 

«apprendre  ponctuellement  ce  qu'on  veut  retenir  de  mémoire.  Il  est  curieux, 
«poursuit-il,  de  voir  des  vieillards  décrépits  apprendre,  avec  un  rond  de  cailloux, 
«le  Pater  noster,  avec  un  autre,  VAve  Maria,  avec  un  troisième  le  Credo,  et  savoir 
r  quelle  pierre  signifie  :  conçu  du  Saint-Esprit,  quelle  autre  a  souffert  sous  Ponce- 
('Pilate;  puis,  quand  ils  se  trompent,  se  reprendre,  seulement  en  regardant  leurs 
«cailloux  ''Ir 

Le  langage  et  la  civilisation  ne  présentaient  que  fort  peu  de  différence  entre 
Cuzco  et  Quito,  même  avant  la  conquête  du  royaume  de  ce  nom  par  les  Incas '^' : 
il  est  donc  tout  naturel  de  rapprocher  ici  les  quipos  en  cailloux  et  en  grains  de 
maïs  décrits  par  Herrera  de  la  manière  d'écrire  des  Quitos  :  «Leurs  archives  ou 
«annales,  dépositaires  de  leurs  hauts  faits,  dit  Velasco  *^',  se  réduisaient  à  certaines 
«tables  de  bois,  de  pierre  ou  d'argile,  divisées  en  plusieurs  compartiments  dans 
«lesquels  ils  plaçaient  de  petites  pierres  de  grandeur  et  de  couleurs  différentes, 
«  taillées  avec  art  par  d'habiles  lapidaires.  C'était  par  les  diverses  combinaisons  de 

'■'  Historia   mtui-al  y   moral  de  las   /ii(/i«.s,  lib.  VI,  cap.  viii.  — '*'   Velasco.  Histoire  du  royaume  de  Quilo,  liad. 
Ternaiix.  tom.  I,  p.  81,  i85.  — "'  Id.  ibid.  pag.  ^i. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  23 

rrces  pierres  qu'ils  conservaient  leur  histoire  et  établissaient  toute  espèce  de 
ff  calculs.  11 

Plus  loin,  Velasco  ajoute  '*'  :  wLa  lignée  des  rois  de  Quito  a  été  refaite,  avec 
ffplus  de  talent  et  avec  la  connaissance  de  la  langue  maternelle,  par  le  cacique 
••f  D.  Jacinto  Collahuaso,  dans  les  Guerres  civiles  d'Aiahuallpa.  Il  y  a  des  différences 
ff  notables  entre  tous  les  auteurs  qui  ont  fait  de  semblables  tables,  soit  dans  le 
«nombre  des  Incas  et  des  Scyris,  soit  dans  la  date  ou  la  durée  de  leurs  règnes; 
ft  car,  cette  histoire  n'ayant  d'autres  sources  que  les  traditions ,  les  quipos  et  les 
tf  petits  cailloux  de  comptes,  chacun  les  comprend  diversement  et  sui(  l'opinion  qui 
"lui  semble  la  meilleure,  w  Plus  loin  encore,  en  racontanl  la  manière  dont  on 
enterrait  les  Scyris  ou  anciens  souverains  de  Quito,  le  même  auteur  reprend  ^  : 
"Les  corps  étaient  embaumés,  placés  en  cercle,  et  auprès  d'eux  leurs  insignes 
"royaux  et  leurs  trésors.  Au-dessus  de  chacun  de  ces  cadavres  était  une  cavité 
"OU  petite  niche  dans  laquelle  on  plaçait  une  figurine  de  terre,  de  pierre  ou  de 
"  métal ,  qui  représentait  le  mort.  Elle  était  incrustée  de  petites  pierres  de  formes 
«et  de  couleurs  différentes,  qui  marquaient  l'âge  et  la  durée  de  son  règne. 75  A  la 
suite  de  ces  paroles,  je  ne  parlerai  que  pour  mémoire  des  inscriptions  que,  selon 
Garcia'^',  divers  Espagnols  avaient  vues  au  Pérou;  je  mentionnerai  simplement 
celle  dont  il  est  question  dans  Cieça  de  Léon  et  qui  fut  trouvée  sur  une  pierre 
d'un  vieil  édifice  aux  bords  du  Rio-Vinaque  f*' ,  ainsi  que  l'inscription  dont  Ca- 
lanclia  donne  la  copie  dans  son  ouvrage  ^^l 

Balboa,  dans  son  Histoire  du  Pérou  '''',  parlant  du  testament  écrit  de  l'Inca 
Huayna-Gapac,  dit  ces  paroles  curieuses  :  «On  prit  un  long  bâton  ou  espèce  de 
«crosse  et  l'on  y  dessina  des  raies  de  diverses  couleurs,  d'où  l'on  devait  avoir  con- 
" naissance  de  ses  dernières  volontés;  on  le  confia  ensuite  au  quipo-caïuaijoc ,  no- 
«  taire  ou  archiviste  général.  7?  Quant  aux  quipos  proprement  dits,  cordelettes  de 
laine  ou  de  coton,  ils  étaient  connus  aux  Puruhuas  de  Quito  longtemps  avant  leur 
assujettissement  aux  Incas.  Les  conquéranis  espagnols  les  trouvèrent  an  Mexique, 

''  Velasco, //í's7oíVef/M)-o^aMíHe(íeCMi7o^  trad.  Ternaux.  '*'  Chronka  M  Pertt ,  ca\i.  lxkxvii,  fol.  160. 

liv.  II,  S  5,  11°  la.  '"'   Coroiiica  moralizada  de  la  Orden  de  San  Augiislin  en 

'*'  Ibid.  pag.  11  G.  Citafion  do  rouvrage  de  Fr.  Marcos  el  Pcrw,  pag.  3-38. 
de  Niza.  Hilos  y  Cerem.  etc.  '')  Balboa,  Histoire  du  Pérou,  Iraduclioii  de  M.Ternaux- 

''  Origen  de  los  Indios,  ele.  liv.  il.  i^.  n"  là.  Compans.  cli.  xiv.  p.  198. 


2A  ETLDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

comme  Jes  Portugais  en  Chine,  et  le  franciscain  Valadès  dit,  en  parlant  des  pre- 
miers C'  :  '-Sic  nostri  (licet  alioqui  crassi  et  inculti  videanlur)  veluti  polygraphia 
'f  qnadam  utentes  variis  modis  arcana  sua  ahsque  literis,  sed  signis  et  iîguris  man- 
fdabant.  Succedebant  inlerdum  in  locum  ejusmodi  characterum,  lila,  diversis 
tcoloribus  pro  qualitate  nuncii  ipsius  tincta.  Addehuc,  sagittas,  sasoles  <'^'  colore 
«diversos  ac  varios,  se rupulos,  grana  et  id  genus  alia.  Sed  quw  pergam  dicere, 
•'omnium  admirabilium  admirabilissima  sunt  quôd  cum  adeo  sint  stupidi,  tamque 
ffin  crasso  aere  nati,  istis  formis  ephemerides    calendaría  et  annalia  delineant.  i^ 


VJ 

Des  débris  de  l'ancienne  épigraphie  américaine  se  retrouvent  dans  toute  l'étendue  de  ce  continent.  — 
-Annales  des  Linapi  et  des  autres  indigènes  des  Etats-Unis.  —  Antique  astronomie  péruvienne. 
—  Eléments  pour  la  reconstruction  de  l'ancienne  histoire  de  l'Amérique. 

Ainsi,  des  provinces  les  plus  septenlrionales  du  Mexique  jusqu'au  fond  du 
Pérou,  on  retrouve  non-seulement  des  rochers  ou  des  édifices  couverts  de  sculp- 
tures, souvenirs  antiques  d'une  histoire  aujourd'hui  perdue;  mais  dans  ces  mêmes 
contrées,  chez  des  populations  descendues  aux  derniers  degrés  de  l'échelle  so- 
ciale, on  découvre  des  livres  et  des  annales,  les  restes  d'une  écriture  plus  ou 
moins  élaborée,  dont  la  pierre,  le  bois,  dont  les  bâtons  peints  et  les  quipos  sont 
les  monuments  irrécusablos.  De  nos  jours  encore  les  Araucaniens  se  servent  des 
cordelettes  de  laine  ou  de  coton  et  les  lisent  aussi  couramment  que  leurs  an- 
cêtres. Aux  Etats-Unis  quelques  tribus  ont  conservé  l'usage  des  ivampum  ou  col- 
liers de  porcelaine  dont  parlent  Lafitau  et  Charlevoix.  et  que  les  écrivains  améri- 
cains comparent,  non  sans  raison,  aux  quipos  du  Mexique  et  du  Pérou,  On  sait, 
d'ailleurs,  que  ces  tribus,  qui  vont  en  diminuant  chaque  jour,  conservaient  des 
aiuiales  peintes  en  hiéroglyphes  ou  symboles  sur  des  planches,  sur  des  toiles  de 
coton ,  sur  des  papiers  d'écorce  d'arbre  et  sur  des  peaux  d'animaux .  préparées  proba- 
blement suivant  la  même  méthode  que  celle  des  habitants  plus  civilisés  de  l'Amé- 

''  Illictorico  Cliiktiaiia,  fir.  part.  11.  cap.  xxvii.  p.  gi  '*    Le  mot  sasoles  est.  je  crois,  une  erreur:  faseolos  de- 

et  joo.  vrail  le  remplacer. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  25 

rique  centrale.  L(^  D'  Ward,  de  l'État  d'Indiana,  mentionne  les  Wallam-Olum  on 
annales  peintes  de  la  trihu  Linapi  de  Wapahani  on  de  White-River,  qne  Rafinesqne 
avait  promis  de  reprodnire,  texte  original  et  tradnction,  accompagnées  des  tra- 
ditions qni  s'y  rattachent'''.  Les  jésuites,  dans  leurs  relations,  nous  parlent  des 
symboles  gravés  et  peints  sur  bois  des  Hurons,  et  Heckwelder  vit  entre  les  mains 
des  Linapis  les  olumapi  ou  bâtons  peints,  qui  rappellent  celui  sur  lequel  Huayna- 
Capac-Inca  fit  écrire  son  testament  à  Quito.  Lederer  trouva,  au  xvu'^  siècle,  chez 
les  indigènes  de  la  Caroline,  des  tableaux  peints,  portant  des  cercles  avec  des 
rayons  indiquant  chacun  un  nombre  d'années ,  analogues  aux  roues  ou  cycles  des 
Mexicains  ('-',  que  les  lecteurs  ont  vus  dans  la  plupart  des  ouvrages  traitant  du 
Mexique,  depuis  Gemelli  Carreri  jusqu'à  Glavigero  et  Ilundioldl. 

Si  du  Mexique  nous  retournons  au  Pérou,  nous  y  retrouvons  l'usage  des  cycles 
peints,  ainsi  que  les  différentes  autres  manières  d'écrire  les  annales  que  je  viens 
de  passer  eu  revue,  d'une  extrémité  à  l'autre  de  l'Amérique.  Les  documents  péru- 
viens, existant  en  si  grand  nombre  dans  les  archives  diverses  de  l'Espagne,  four- 
niront probablement,  avec  le  temps,  des  données  non  moins  précieuses  que  les 
documents  mexicains,  pour  éclaircir  les  époques  encore  inconnues  de  l'histoire. 
Ou  computait  le  temps  au  Pérou  de  la  fin  du  dernier  cataclysme,  que  Montesinos 
désigne  sous  le  nom  de  déluge.  Je  n'affirmerai  pas  ici  qu'il  s'agisse  du  même  cata- 
clysme dont  le  Manuscrit  Troano  et  le  Codex  Chimalpopoca  racontent  les  phases 
diverses:  des  cataclysmes pai'tiels peuvent  avoir  eu  lieu  depuis  en  Amérique,  et  les 
traditions  des  deux  portions  du  continent  paraissent  s'accorder  à  co  sujet;  mais 
j'ai  tout  lieu  de  croire,  jusqu'ici  néanmoins,  que  les  annales  péruviennes  remon- 
taient au  même  berceau  que  celles  du  Mexique.  Montesinos  rapporte  au  roi  Inti- 
Capac-\upangui  la  restauration  de  la  science  astronomique,  qui  connnençait  ii 
se  perdre  à  une  époque,  remontant  déjà,  d'après  ses  calculs,  à  plus  de  deux  mil! 
ans  avant  l'ère  chrétienne.  rrSous  son  règne,  dit-il'^',  fut  établie  Tannée  solain 
ff  de  trois  cent  soixante-ciuíj  jours  et  six  heures  :  aux  années,  il  ajouta  des  décades 
wde  dix  ans;  aux  décades,  des  centuries  de  cent  ans,  et  de  dix  centuries  forma 
ffim  capac-Jiuala  (c'est-à-dire  grande  année)  ou  Intip-hualan  (année  du  soleil), 

''    The  Aiiicrkaii  Niilioiis  or  Oiilliiics  of  a  ikiIÍwkiI  liis-  <'l    Tlie  Ameiicnii  Naliims ,  etc.  ihid. 

l'iry,  de.  cil.  \.  i')   Meiiioritis  aiiligiius liisloriales del  Peiii .\ih.  II.  cap.  Ml. 


^26  ÉTLDES  SUT.  LE  MANUSCRIT  TUOANO. 

ff  complétant  un  total  de  mille  ans,  c'est-à-dire  la  grande  année  du  soleil.  C'est  ainsi 
i-r  qu'ils  comptaient  les  cycles  et  les  événements  mémorables  de  leurs  rois,  (l'est 
fdonc  une  chose  assez  commune  que  d'entendre  répéter  aux  Indiens  :  hcay  inlip 
'f  ¡(dlÏH  campim  cay  cay  caria,  passé  deux  soleils,  est  arrivé  ceci  ou  cela.  C'est  parce 
ff  (uie  le  licencié  Polo  de  Ondegardo  n'a  pas  compris  cette  m.inière  de  parler,  qu'il 
«a  avancé  que  les  Incas  n'avaient  pas  plus  de  quatre  cent  cinquante  ans  d'anti- 
ff  quité,  confondant  avec  les  années  communes  les  grandes  années  solaires  ([iril 
if  aurait  du  calculer,  c'est-à-dire  donnant  mille  ans,  ou  les  ([uatre  mille  cinq  cents 
ff passés  depuis  le  déluge.  Avec  tout  cela,  l'idée  que  le  gouvernement  actuel  des 
w  Incas  n'a  duré  que  quatre  cents  ans  a  beaucoup  d'apparence  de  vérité.  Que  les 
te  Indiens  aient  connu  le  solstice,  on  le  voit  par  une  observation  remarquable  qu'ils 
f'iirent  sur  certaines  pyramides,  dans  le  voisinage  de  Quito,  ^i 

Ainsi,  je  le  répète,  au  Pérou  comme  au  Mexique,  des  bords  du  Saint-Laurent 
jusqu'aux  extrémités  du  Chili,  dans  l'Amérique  entière,  (m  retrouve,  en  les  chei-- 
chant,  les  témoignages  les  plus  formels  de  l'existence  des  arts  graphiques,  sous 
leurs  formes  diverses,  aux  époques  les  plus  reculées  de  l'histoire.  Malgré  l'obscurité 
({ui  en  enveloppe  encore  l'origine,  en  dépit  des  diflicultés  que  présente  toujours 
l'explication  des  monuments  auxquels  ils  se  rattachent,  on  finira,  je  l'espère,  par 
retrouver  le  sens  mystérieux  des  livres  que  la  conquête  nous  a  conservés,  connue 
celui  des  insci-iplions  qui  s'échelonnent  sur  les  rochers  d'une  portion  de  l'Amérique 
à  l'autre.  L'alphabet  maya,  que  j'ai  publié  avec  l'ouvrage  de  Lauda  sur  le  \  ucatan , 
quelque  incomplet  qu'il  soit,  a  jeté  les  premières  lueurs  sur  cette  matière  intéres- 
sante :  le  Manuscrit  Troano  commence  à  s'expliquer;  le  Codex  mexicain  de  Dresde 
se  lira  à  son  tour,  lorsque  les  études  se  seront  portées  un  peu  de  ce  côté  et  four- 
nira, j'ai  heu  de  le  croire,  plus  d'un  renseignement  précieux  pour  l'éclaircisse- 
ment de  choses  en  apparence  les  plus  éloignées.  Il  ne  sera  pas,  d'ailleurs,  saus 
avantage,  pour  arriver  à  l'interprétation  absolue  de  ces  documents  comme  de 
bien  d'autres,  de  passer  en  revue  les  principales  mélhodcs  employées  |)ar  les 
premiers  missionnaires  pour  enseigner  le  christianisme  aux  indigènes.  Ces  uié- 
Ihodes  ou  catéchismes  en  peintures.  Doctrinas  Cristianas,  aux  images  parlantes, 
entremêlées  d'explications  écrites,  le  plus  souvent,  suivant  le  système  graphi(pie 
des  [)opulalions  auxquelles  elles  étaient  destinées,  seraient  des  plus  utiles  poui- 


s 


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GHAFHiOUE  MAYA.  27 

(iécliiiTrer  los  Iímy's  ('nigmatiques  légués  par  la  conqiuMo  espagnole  à  rEiiropc 
(l'est  donc  avec  une  grande  raison  que  M.  Aubin,  après  avoir  développé,  dans 
un  mémoire  rempli  d'érudilion  mexicaine'"',  tout  ce  qu'on  trouverait  d'inléressani 
dans  l'étude  des  peintures  ordonnées  par  les  religieux  franciscains  pour  l'ensei- 
gnement de  la  religion  chrétienne,  ajoutait  ces  paroles  significatives  :  rrEn  se 
"•  rappelant  donc  ce  que  j'ai  dit  des  catéchismes  mixtes  encore  en  usage  dans  ces 
"  contrées ,  en  songeant  que,  au  passage  de  M.  de  Humboldt  à  Bogota,  M.  Duipiesne 
'f  puisait,  chez  des  Indiens  Mozcas,  la  connaissance  du  calendrier  et  de  caractères 
•'anli([ues  par  lui  transmise  à  l'illustre  voyageur,  on  ne  désespérera  point  de 
'f  retrouver  la  clef  de  ces  écritures  incrustées,  à  quelques  égards  congénères,  mais 
cf  qu'il  sera  plus  sage  de  considérer  comme  distinctes.  " 


VII 

Causes  diverses  de  h\  grossièreté  de  certaines  peintures  dans  les  documents  américains.  —  Les  civili- 
sations américaines,  existant  au  temps  de  la  conquête,  n'étaient  que  des  débris  d'une  civilisation 
Irès-ancienne.  —  Traces  de  cette  civilisation  chez  les  populations  les  plus  sauvages.  —  Aécessiti- 
de  relever  les  inscriptions  de  fout  genre,  en  Amérique,  pour  retrouver  son  antique  histoire,  et 
d'étudier  la  constitution  toj)ographique  du  conlinenl.  —  Causes  probables  du  déclin  de  la  civilisa- 
lion  en  Amérique.  —  Opinion  de  Humboldt  à  ce  sujet. 

En  classant  sous  le  litre  de  nluel><  la  plupart  des  d(jcunients  originaux  de 
provenance  américaine  (pii  se  trouvent  en  Europe,  les  écrivains  qui  en  ont  trailé 
avaient  évidemmenl  en  vue  le  caractère  religieux  dont  ils  s'enveloppent  et  don! 
l'explication  manqua  absolument  aux  hommes  qui,  connue  Sahagun  et  Mololinia. 
se  trouvèrent  en  contad  direct  avec  ceux  qui  auraient  pu  la  letu-  donner.  Ils  ne 
leur  en  laissèrent  connaître,  ainsi  qu'on  le  faisait  avec  le  vulgaire,  qu'une  version 
a|)])arenle  et  qui  se  traduisait  en  fictions  plus  ou  moins  plausibles,  concej-nanl 
les  dieux  et  les  héros.  D'un  autre  côté,  ces  documents  étant,  en  quelque  sorte, 
les  seuls  originaux  qui  nous  soient  parvenus,  il  serait  impossible,  en  rentrant 
dans  l'objet  innnédiat  de  ce  travail,  de  reconstituer,  à   l'aide  des  rares  notions 

'''   Auhiii,  Mcmoiir  sur  lu  jiciiiliirc  iii¡¡(irt¡<¡w  vi  ¡'wiiuivc  ji¡>iiriitivv  îles  aiidciis  MeTÍriiiiis.  I'jiris  .   if^'nj-  p.  íio. 


•28  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

([u'ils  nous  Iburnissent,  en  dehors  de  leur  objet  principal,  les  divers  alphal)els  don! 
les  Mexicains  se  servaient  dans  les  usages  de  la  vie  ordinaire,  selon  les  témoi- 
gnages de  Las  Casas  et  des  autres  écrivains  dont  il  a  été  question  plus  haut.  J'ai 
cité  le  Mémoire  de  M.  Aubin'''  :  ce  travail,  remarquable  à  tant  d'égards,  mais 
malheureusement  trop  peu  connu,  devrait  se  trouver  entre  les  mains  de  tous 
ceux  qui  cherchent  à  s'occuper  sérieusement  des  études  américaines,  en  parti- 
culier de  la  langue  náhuatl  et  des  arts  graphiques  chez  les  Mexicains. 

J'ai  expli(pié  ailleurs'-'  une  des  causes  de  la  grossièreté  qui  se  remarque 
dans  la  plupart  des  peintures  mexicaines  que  l'on  connaît.  Je  reviendrai  plus  loin 
sur  celte  matière,  à  propos  de  la  laideur  des  profds  dans  les  pages  du  Manuscn'l 
Troano;  je  répéterai  seulement  ici,  avec  M.  Aubin,  «-fc^u'on  ne  doit  guère  plus  y 
^  chercher  Tart  mexicain  que  celui  de  Raphaël  dans  nos  figures  héraldiques  ou 
frdans  nos  cartes  à  jouer."  Remarquons,  d'un  autre  côté,  que  ce  document, 
ainsi  que  le  Manuscrit  mexicain  n"  â  de  la  Bibliothèque  impériale  et  le  Codea: 
mexicain  de  Dresde  est  un  livre  en  écriture  cursivo,  où  l'on  ne  recherchait  nul- 
lement la  perfection  du  dessin,  ^i  l'on  veut  en  avoir  une  autre  preuve,  il  n'y  a 
qu'à  comparer  les  images  dont  leurs  pages  sont  couvertes  aux  bas-relieis  des 
palais  de  Palenque  et  à  ceux  des  monolithes  de  Copan  :  les  premiers,  repro- 
duits par  ^^aldeck  et  Catherwood,  les  seconds  photographiés  à  diverses  reprises 
par  des  voyageurs  anglais  dans  l'Améritjue  centrale.  Une  autre  considération 
se  présente  ici  :  elle  n'est  pas  moins  importante;  c'est  que  si  la  grossièreté  des 
¡mages,  dans  une  certaine  classe  de  peintures,  peut  être  attribuée  à  des  motifs 
leligieux,  il  pourrait  se  faire  également  que  la  différence  de  l'art  y  tut  pour  I)eau- 
coup  chez  certains  peuples;  car  si  les  figures,  dans  nos  cartes  à  jouer,  adopten! 
des  formes  conventionnelles,  généralement  fort  peu  arlisliipies,  il  y  en  a  néan- 
moins de  beaucoup  plus  grossières  les  unes  que  les  autres.  Ajoutons  encore  que 
l'art,  au  Mexique,  était  complètement  en  décadence  à  l'époque  de  la  conquête, 
<4  que,  dans  tous  les  Etats  de  l'Amérique,  les  populations  n'oflraieni  plus  (pie 
des  reflets  d\ine  civilisation  antique,  depuis  longtemps  éteinte  chez  un  grand 
nombre. 

''-'   Mcmnhc,  etc.  passim.  —  '*'   Qiinlic  lellres  mr  le  Mexiijw ,  etc.  Lettre  I,   S  i ,  p.  -2 1 . 


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  29 

Des  débris  de  cette  civilisation  se  retrouvent  chez  toutes  les  nations  de  l'Amé- 
rique, et  Ton  eu  découvre  des  traces  dans  les  peuplades  aujourd'hui  les  plus  sau- 
vages et  les  plus  abruties.  L'examen  des  superstitions  populaires,  communes  aux 
hordes  barbares  comme  aux  nations  policées,  l'étude  de  la  vie  domestique  et  des 
éléments  qui  la  composent,  celle  des  plantes  nourricières,  partout  les  mêmes,  culti- 
vées d'un  bout  à  l'autre  du  monde  occidental,  l'organisation  de  la  tribu  comme  de  la 
l'amille,  au  Mexique  ainsi  qu'au  Pérou,  chez  les  aborigènes  de  la  Patagonie,  aussi 
bien  que  de  la  baie  d'iludson  ou  du  Labrador;  toutes  ces  choses,  observées  sans 
esprit  de  parti  et  comparées  les  unes  aux  autres,  porteront  le  témoignage  le  plus 
formel  en  faveur  de  l'existence  préhistorique  d'une  grande  civilisation  cenlrale, 
longtemps  maîtresse  de  l'Amérique  entière,  e(  dont  les  restes  achèvent  de  dispa- 
raître. Pour  rentrer  d'une  manière  plus  complète  dans  la  matière  qui  m'occupe 
ici,  je  ne  saurais  mieux  faire  ([ue  d'attirer  de  nouveau  l'attention  du  lecteur  sur 
les  inscriptions  de  tout  genre  gravées  sur  les  arbres  ou  sur  les  rochers,  dans  les 
différentes  contrées  de  l'Amérique.  Ces  dernières,  moins  sujettes  aux  ravages  du 
tenips,  ont  particulièrement  fixé  la  curiosité  des  voyageurs,  qui  en  ont  relevé  un 
grand  nombre  à  des  distances  considérables  les  unes  des  autres.  Qu'on  les  com- 
pare, néanmoins,  et  l'on  y  trouvera  un  fond  d'analogie  qui  n'échappera  à  aucun 
œil  perspicace.  Quelque  grossière  que  soit  cette  épigraphie,  il  serait  temps  qu'on 
travaillât  à  la  relever  :  car  si  les  inscriptions  plus  parfaites  de  l'Europe,  de  l'Asie 
et  de  l'Afrique,  ont  servi  à  restaurer  des  portions  perdues  des  annales  de  nos  pères , 
à  des  épocpies  regardées  comme  historiques,  les  inscriptions  américaines,  si  indé- 
fhilTrablcs  qu'elles  paraissent  au  premier  abord,  serviront,  je  n'en  doute  pas,  à 
éciaircir  bien  des  points  importants  des  temps  préhistoriques. 

Pour  moi,  je  n'en  ai  ]>as  fait  encore  une  élude  assez  particulière  pour  être  en 
état  de  les  juger  d'une  manière  absolue.  Les  inscriptions,  gravées  sur  les  rochers, 
soit  aux  allluents  de  l'Amazone,  soit  dans  les  Etats-Unis  ou  au  (iroënland,  re- 
montent-elles toutes  également  aux  époques  qui  précèdent  riiisloire?  (;'est  ce  que 
je  n'oserais  atïirmer.  Mais  je  n'ai  pas  le  moindre  doute  ([u'uu  grand  nondjre  ne 
soient  contemporaines  des  monuments  gigantesques  à  forme  d'homme  ou  d'ani- 
maux, etc.,  qui  s'étendent  dans  la  vallée  du  Mississipi ,  au  bord  de  l'Oliio  ou  du 
Saint-Laurciul.  L(.'s  ag(uits  du  gouvernement  des  États-Unis  ont  recueilli  et  pidjlié 


30  ÉTUDES  SLH  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

la  pkiparl  de  celles  qui  exisleiil  dans  les  diflV'Teiites  parlies  de  rUnion  :  mais  le 
Iravail  qui  resle  à  l'aire,  avant  de  chercher  à  les  interpréter,  c'est  de  les  classei- 
oéographiquenient  et  de  les  réunir  en  un  atlas,  sui\anl  les  lieux  et  les  régions  où 
elles  ont  été  découvertes,  en  y  joignant  la  mention  des  monuments  et  des  tertres 
les  plus  voisins.  On  suivrait  ainsi  pas  à  pas  les  grandes  migrations  de  peuples  el 
de  tribus  qui  ont  dû  se  porter  vers  le  nord-est,  dans  les  régions  plus  septentrio- 
nales du  Labrador  et  du  Groenland  :  on  finirait  ainsi  par  les  rattacher  aux  nom- 
breuses inscriptions,  publiées  par  les  sociétés  archéologiques  du  Danemark,  de 
la  Norwége  et  de  la  Suède,  dont  l'ensemble  fournit  déjà  le  témoignage  le  plus 
formel  de  la  traversée  des  populations  américaines  aux  rivages  de  la  Scandinavie. 
On  ne  saurait  douter  (pie  celte  rude  épigraphie  ne  soit  une  des  premières 
productions  de  l'école  qui  donna  naissance  à  des  écritures  plus  élaborées.  Pas  plus 
dans  un  continent  que  dans  l'autre  cet  art  ne  resta  stationnaire ;  mais,  au  temps 
<le  la  conquête,  la  destruction  fut  si  grande  en  Améj-ique,  qu'on  aurait  de  la  peine 
aujourd'hui  à  définir  exactement  les  progrès  que  fil  l'écriture  chez  les  nations 
policées  et  jusqu'où  elles  poussèrent  réellement  l'anahse  de  la  parole.  Je  l'ai  dit 
plus  haut,  tout  y  était  en  décadence;  et  si  l'écriture  avait  suivi  le  progrès  des 
arts,  aux  premières  époques  de  la  civilisation,  il  n'y  aurait  rien  que  de  naturel,  à 
<e  qu  elle  en  eût  partagé  l'abaissement  aux  époques  postérieures.  Si  l'on  veut  juger 
de  cet  abaissement,  il  n'y  a  qu'à  regarder  les  Antilles  grandes  et  petites  el  à  con- 
sidérer ce  qu'elles  étaient  devenues  au  xv"  siècle  de  notre  ère,  lorsque  Coloml)  y 
aborda.  Suivant  toute  apparence,  elles  avaient  été  le  berceau  originel  de  la  i-jvili- 
salion,  ([ui  de  là  s'était  répandue  à  toute  la  surface  du  monde;  mais  quatre-vingts 
siècles  s'étaient  écoulés,  peut-être,  depuis  lors,  et  les  arts,  comme  l'état  social  des 
insulaires,  avaient  dû  décliner  à  mesure  que  les  relations  avec  le  monde  oriental 
('laient  devenues  plus  rares.  L'interruplion  de  ces  relations  entre  les  deux  conli- 
nents,  si  elle  eut  lieu  elïcctivemeni,  comme  tout  porte  à  le  croire,  ne  fut  proba- 
blement pas  la  seule  cause  du  déchu  et  de  la  décadence  des  Antilles.  Il  en  est  une 
autre  bien  plus  profonde.  Si  la  civilisation,  dont  les  histoires  démontrent  qu'elles 
furent  le  premier  centre,  sorlil  des  suites  d'un  cataclysme,  des  catastrophes 
partielles  paraissent  avoir  contribué  depuis  à  leur  abaissement,  en  rompant  à 
la   lois  toutes  les  auli(pies  communications   entre  les  (U'U\  mondes.  L'enscmbh' 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  31 

(les  traditions  américaines,  pres(jae  unanimes  à  cet  égard,  en  compte  générale- 
ment trois,  et  des  témoignages  géologiques  d'un  grand  poids  assurent  que  la 
péninsule  yucalèque  elle-même  aurait  été  noyée  entièrement  depuis  que  les  nom- 
breux monuments  existants  à  sa  surface  ont  été  construits.  Depuis  quand  a-t-elle 
connnencé  à  se  soulever  de  nouveau,  c'est  ce  que  la  géologie,  l'histoire  peut- 
r[v(\  pourront  nous  dire  un  jour?  Ce  cpii  est  positif,  c'est  que,  ainsi  que  les  pe- 
tites Antilles,  qui  ont  pu  redescendre  depuis  leur  soulèvement,  le  Yucatán  con- 
linue  à  monter,  et  que  des  édifices,  prodigieux  par  leur  étendue,  situés  sur  les 
livages  marécageux  de  Champoton  et  de  la  baie  de  Términos,  édifices  inconnus 
aux  conquérants  espagnols,  se  dressent  petit  à  ])elil  au-dessus  des  flots  du  golfe 
du  Mexique. 

Etonnons-nous  encore  de  la  décadence  des  races  américaines  !  Que  deviendrait 
la  France,  que  deviendrait  l'Europe,  si,  privées  de  l'art  de  l'imprimerie,  elles 
descendaient  un  jour  sous  les  flots  par  suite  d'un  calaclysme,  et  si  les  sommets 
des  montagnes  échappaient  seuls  à  un  si  grand  naufrage?  Les  désastres  dont  les 
petites  Antilles,  et  en  particulier  Saint-Thomas,  ont  été  frappées,  il  y  a  deux  ans 
à  peine,  les  trend)lements  de  terre  (pii,  l'année  dernière,  couvraient  de  ruines  les 
l'égions  du  Pérou  et  de  l'Equateur,  désastres  insignifiants,  si  on  les  compai'e  au\ 
autres  catasti'ophes  auxfjuelles  elles  sont  exposées,  sont  ici  des  enseignements  dont 
l'éloquence  n'échappera  à  personne. 

Ces  notions,  jointes  à  toutes  celles  cjue  nous  oiTrent  les  voyageurs  et  les  écri- 
vains depuis  l'époipie  de  la  découverte  de  l'Amérique,  tendent  unanimement  ;i 
[)rouver  que  si  les  arts  (''talent  partout  en  décadence,  ainsi  ([ue  la  civilisation, 
l'écriture  pouvait  avoir  suivi  également  une  marche  rétrograde.  Aussi  serais-je 
disposé  à  penser  cpie  la  peinture  symbolique,  cIk^z  les  populations  des  États-Unis, 
ainsi  (pie  l'écriture  tolémique,  n'étaient  elles-m(Miies  que  des  débris  d'un  art  plus 
avancé.  Longtemps  on  s'était  accoutumé  à  considérer  les  nations  policées  de 
l'Américjue  comme  des  sauvages  ([ui  avaient  réussi,  depuis  à  peine  (piehpics 
siècles,  à  s'élever  au-dessus  de  l'échelle  conmiune  et  qui  commençaient  à  sortir 
de  la  barbarie.  L'état  avancé  d(>  ([uehpies  arts,  tels  que  la  fonte  des  métaux  et  la 
perlection  de  l'astronomie,  annonçaient,  n(''anm()ins,  un  dévelojjpement  (pii  ne 
[)ouvait  (Mr(.'  le  résultat  d'une  sociétf'-  nouvellement   constituée   Aussi  Alexandre 


32  ÉTIDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

(le  Humboldt  disail-il,  il  y  a  déjà  près  de  soixante  ans  :  "On  est  surpris  de 
f: trouver  vers  la  fin  du  xv*^  siècle,  dans  un  monde  que  nous  appelons  nouveau, 
rf  ces  institutions  antiques,  ces  idées  religieuses,  ces  formes  d'édifices  qui  semblent 
'•remonter,  en  Asie,  à  la  première  aurore  de  la  civilisation ''l  ?'  Aujourd'hui  les 
recherches  physiologiques,  non  moins  que  celles  de  Tliistoire  et  de  la  géolo- 
gie, s'accordent  à  nous  faire  voir  dans  l'homme  américain  une  des  plus  vieilles 
races  de  notre  globe.  Cette  race  ayant  été  civilisée  de  très-bonne  heure,  il  est  tout 
naturel  de  penser,  abstraction  faite  de  tout  ce  que  les  découvertes  modernes  nous 
enseignent  à  cet  égard,  qu'elle  posséda  également  de  fort  bonne  heure  l'art  de 
transmettre  sa  pensée  par  des  images  visibles. 


VIII 

Quelle  voie  suivit  l'écriture  pour  se  perfeclionner.  —  Reclierche  sur  les  causes  de  ses  diverses  transitions. 
—  Sens  différents  attachés  à  un  même  signe  phonétiquement,  figurativement  et  symboliquement 
dans  les  langues  et  surtout  dans  le  maya.  —  Avantages  que  cette  langue  présente  sur  celles  de 
notre  continent.  —  Caractère  des  hiéroglyphes  du  Manuscrit  Troano.  —  Si  elle  était  identique  avec 
l'écriture  vulgaire.  —  Les  voyelles  aspirées  en  paraissent  les  éléments  constitutifs. 

On  ignore  aujourd'hui  la  voie  que  suivit  l'art  de  l'écriture  et  les  phases  diverses 
par  lescpielles  il  passa  pour  arriver  à  se  perfectionner  :  mais  on  s'en  rend  compte 
aisément,  en  voyant  ce  qui  a  lieu  encore  avec  les  enfants  ou  les  populations  sau- 
vages, et  l'on  peut  s'imaginer,  par  induction,  que  la  transition  de  la  représenta- 
tion grossière  des  objets  à  ce  qu'on  est  convenu  d'appeler  l'écriture  figurative  dut 
s'opérer  relativement  avec  une  certaine  rapidité.  Le  désir  de  conserver  la  mémoire 
des  événements  passés  devait  se  faire  sentir  vivement  aux  hommes  qui  s'étaient 
chargés  de  reconstituer  la  société  à  son  berceau.  Les  institutions  civiles  et  reli- 
gieuses reposant  en  entier  sur  la  commémoration  de  ces  événements,  ils  sévirent 
dans  la  nécessité  de  travailler  immédiatement  à  condjiner  les  images  et  à  inventer 
des  signes  dont  l'ensemble  fut  capable  de  transmettre  leurs  idées  aux  générations 
futures.  L'imitation  matérielle  de  tous  les  objets  ne  pouvait  guère  répondre  à  nu 

'''   Mémoire ,  de.  p.  16.  —  ''    Vues  dea  Cordillères,  elc.  Inni.  I.  Iniroil.  p.  8. 


EXPOSITION  ÜL   SYSTÈME  GHAFlilOLE  MAYA.  33 

plan  aussi  complexe;  elle  eut  pris  (Vailleurs  trop  d'espace,  et  le  temps  n'aurait 
jamais  suffi  pour  peindre  tant  de  choses.  On  en  arriva  donc  (Vun  bond,  comme 
les  enfants  eux-mêmes,  à  abréger  ces  images,  à  n'en  dessiner  que  les  parties 
saillantes  :  l'on  eut  ainsi  l'écriture  figurative,  la  première  dans  Tordre  de  l'inven- 
tion, et  la  dernière  qu'aient  retenue  les  naturels,  retombés  à  la  vie  nomade  en 
Amérique.  Bien  que  cette  manière  de  rappeler  les  événements  n'embrassât  pas 
ostensiblement  d'idées  abstraites,  ces  idées,  néanmoins,  y  étaient  contenues  vir- 
tuellement et  elles  devaient  évidemment  s'énoncer  au  moyen  de  l'explication  orale 
qui  se  faisait  au  peuple  par  les  initiés  de  la  science.  La  tradition  en  était  donc  la 
clef,  et  c'est  la  seule  qui  puisse  un  jour  rendre  raison  des  inscriptions  gravées 
sur  les  rochers  dans  les  deux  Amériques. 

Ces  inscriptions  sont  l'épigraphie  monumentale  des  âges  primitifs  :  mais  il  y  a 
tout  lieu  de  croire  que  leur  usage  dut  se  perpétuer  encore  longtemps  après  que 
l'écriture  se  fut  transformée,  de  figurative  en  symbolique,  et  qu'à  côté  de  Tune 
et  de  l'autre  les  caractères  phonétiques  eurent  également  pris  leur  place.  Les 
symboles  naquirent  tout  naturellement  de  l'écriture  figurative  :  ils  n'en  furent,  en 
quelque  sorte,  que  famplification  et  le  complément,  en  ce  sens  que  le  même  hié- 
j'oglyphe  qui,  à  son  origine,  avait  servi  à  représenter  un  objet  purement  matériel 
linil  ensuite  par  exprimer  simultanémont  fidée  ou  les  idées  qui  paraissaient  s'en 
rapprocher  davantage.  Combien  de  mots,  dans  nos  langues,  en  sont  encore  là  ac- 
tuellement !  Prenons  pour  exemple  ce  vocable  même,  langue,  en  français,  comme 
dans  tant  d'autres  idiomes;  figurons-le  ensuite  de  la  même  manière  que  les 
Mexicains  l'exprimaient,  c'est-à-dire  par  une  llamme  ou  une  languette  devant  la 
bouche  d'un  personnage  quelconque,  et,  dans  cette  image  si  simple,  nous  aurons 
aussitôt  la  représentation  matérielle  de  la  langue,  en  tant  que  membre  du  corps; 
nous  y  trouverons  le  symbole  du  langage,  par  conséquent,  de  l'âme  et  de  la  vie, 
sans  compter  les  idées  matérielles  accessoires,  du  feu,  du  gaz  ou  de  la  lumée, 
suivant  la  couleur  qu'on  lui  donnait  dans  les  peintures.  On  se  tromperait  assu- 
rément si  l'on  croyait  que  les  symboles  étaient  uniquement  les  résultats  capri- 
cieux dune  imagination  féconde.  Il  est  bien  évident  qu'au  commencement  tous 
furent  étroitement  liés  à  f objet  matériel  dont  ils  avaient  fapparence,  et  d'où  ils 
dérivaient,  par  analogie,  le  symbolisme  qu'on  y  rattachait.  Mais  avec  le  temps. 


3/í  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

l'éloignement  des  lieux  où  ces  symljoles  avaient  pris  leur  origine  et  le  change- 
ment qui  s'opéra  dans  le  langage ,  on  perdit  de  vue  l'idée  première  qui  reliait  ces 
symboles  iuix  objets  dont  ils  avaient  été  la  représentation  matérielle,  et  l'on  ne  se 
souvint  plus  que  de  Tidée  secondaire  et  actuelle. 

Voilà  pourquoi  les  égyptologues  ne  sauraient ,  sans  difficulté ,  se  rendre  raison 
de  l'origine  des  hiéroglyphes.  D'où  vient  l'usage  de  la  croix,  qui  y  apparaît  si  sou- 
vent? Que  signifie  l'image  de  la  croix  ansée?  Comment  le  scarabée  est-il  le  signe 
de  la  vie?  Pourquoi  l'abeille,  pourquoi  le  basilic  (ura3us),  sont-ils  des  attributs 
de  la  royauté?  Pourquoi  le  lièvre  a-t-il  le  sens  d'oarrir,  au  dire  cVHorapollou? 
La  plupart  des  caractères  symboliques  usités  dans  les  manuscrits  anciens  en  sont 
là ,  et  c'est  la  preuve  la  plus  convaincante  qu'il  faut  en  chercher  l'origine  pri- 
mitive ailleurs  quen  Egypte.  En  nous  rapprochant  de  l'Amérique,  toutes  ces 
choses  s'éclaircissent  singulièrement  :  l'alphabet  et  les  autres  signes  de  la  langue 
maya,  conservés  par  Landa,  ont,  sous  ce  rapport,  un  avantage  décisif  sur  les 
hiéroglyphes  égyptiens  ;  tous  s'expliquent  par  les  épisodes  du  cataclysme  dont  ils 
sont  des  images  expressives,  bien  qu'abrégées,  et  dont  ils  renferment  phonétique- 
ment l'expression.  Ils  en  sont  les  symboles  doublement  parlants,  en  ce  sens  que 
ridée  qu'en  donne  l'image  se  reproduit  dans  le  nom,  analysé  grammaticalement, 
comme  les  lecteurs  pourront  en  juger  d'après  l'exposé  du  système  graphique  du 
Manuscrit  Troano. 

L'alphabet  de  la  langue  maya  étant,  jusquà  présent,  le  seul  des  alphabets 
mexicains  qui  se  soit  perpétué  jusqu'à  nous,  il  est  donc  aussi  le  seul  sur  lequel 
nous  puissions  baser  nos  observations  relativement  aux  divers  systèmes  de  l'écri- 
ture. Nous  avons  dit  ce  que  nous  pensions  de  l'écriture  figurative,  et  comment  la 
symbolique  en  était  sortie  tout  naturellement.  Il  y  a  aussi  lieu  de  croire  que  l'écri- 
ture phonétique  ne  suivit  pas  une  marche  différente  en  Amérique.  Le  Manuscrit 
Troano,  non  plus  que  les  autres  documents  du  même  genre  (pii  existent  dans  les 
bibliothèques  de  l'Europe,  ne  saurait  suffire  pour  démontrer  d'une  manière  déci- 
sive jusqu'à  cjuel  point  les  Mexicains  avaient  porté  l'analyse  de  la  parole.  Leur 
caractère,  entièrement  scientifique  et  reUgieux,  en  les  confinant  dans  les  bornes 
d'un  temple,  dont  les  initiés  avaient  seuls  le  droit  de  pénétrer  les  mystères,  les 
mettait  naturellement  hors  de  l'atteinte  du  vulgaire  :  composés,  ainsi  que  tout  ce 


EXPOSITION  DI   SYSTÈME  GKAPHIQUE  MAYA.  35 

(jui  élail  riluélique,  sur  un  système  plus  ou  moins  voilé,  dont  on  ne  pouvait  se 
départir,  ils  n'étaient  endèremeni  intelligibles  que  pour  ceux  qui  en  avaient  la 
clef;  aussi  lorsque  Las  Casas  et  Landa  nous  parlent  des  livres  mexicains  ou  mayas 
(jue  tout  le  monde  lisait  comme  nous  lisons  rnos  caractères  dans  une  lettre,  i'  il 
paraît  bien  évident  qu'il  s'agissait  d'une  écriture  plus  courante  et  plus  à  la  portée 
de  chacun,  quoique  basée  sur  les  mêmes  signes. 

Cette  écriture,  quelle  était-elle?  Il  est  indubitable  qu'il  s'agissait  d'une  écriture 
phonétique.  Les  preuves  en  ont  été  apportées  déjà  trop  souvent  pour  qu'il  soit 
nécessaire  d'insister  désormais  à  cet  égard.  L'alphabet  conservé  par  Landa,  et  cjue 
nous  reproduisons  textuellement  un  peu  plus  loin,  en  est  le  témoignage  le  plus 
positif.  D'après  les  exemples  cités  par  cet  écrivain,  on  ne  saurait,  néanmoins, 
déclarer  d'une  manière  absolue  que  les  Mayas  eussent  une  manière  d'écrire  entière- 
ment alphabétique,  bien  que  tout  porte  à  le  croire.  Or  si  les  Mayas,  avec  qui  les 
Mexicains  étaient  continuellement  en  relation  de  commerce  et  d'amitié,  se  servaient 
d'une  écriture  phonétique  et  alphabétique,  ceux-ci  indubitablement  devaient  s'en 
servir  comme  eux.  L'analyse  de  la  parole  et  l'invention  de  l'alphabet  devaient 
avoir  suivi  de  près,  chez  ces  peuples,  l'application  des  symboles  au  système  de 
l'écriture.  La  propriété  merveilleuse  qu'ont  leurs  langues  d'exprimer  un  vocable 
par  une  simple  voyelle  devait  avoir  facilité  ce  résultat  dans  les  commencements; 
car,  bien  que  les  vocabulaires  de  la  langue  maya,  malheureusement  trop  incom- 
plets jusqu'à  présent,  n'offrent  pas  tous  les  mots  correspondant  par  leur  signifi- 
cation au  trait  de  chacun  des  caractères  de  l'alphabet  de  Landa,  on  en  trouve 
néanmoins,  le  plus  grand  nombre  ;  on  y  découvre  surtout  ceux  qui  correspondent 
à  la  figure  de  chacune  des  voyelles,  dont  le  sens,  à  pende  chose  près,  est  identique 
dans  les  différentes  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  C'est  là  ce  que  nous 
aurons  l'occasion  de  démontrer  plus  loin.  En  attendant,  nous  ferons  remarquer 
que,  dans  cette  condition,  deux  faits  également  intéressants  paraissent  découler  de 
cette  observation  :  le  premier,  c'est  que,  dans  aucun  des  alphabets  de  notre  con- 
tinent, on  ne  découvre  ce  phénomène  de  l'identité  absolue  de  tous  les  signes  dont 
ils  se  composent  avec  le  sens  qui  s'attache  à  leur  expression;  le  second,  c'est  que 
les  voyelles,  dans  le  groupe  mexico-guatémalien,  étant,  à  leur  tour,  chacune 
l'expression  d'une  et  même  de  plusieurs  idées,  il  y  aurait  tout  lieu  d'admettre  que 


36  ÉTUDES  SI  R  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

ces  voyelles,  elles  figures  à  l'aide  desquelles  on  les  rendit  sensibles,  durenl  fournir 
les  éléments  constitutifs  de  Talphabet  primitif.  Mais,  s'il  en  était  ainsi,  n'aurait-on 
pas  quelque  raison  de  se  demander  si  l'alphabet  littéral  tout  entier  n'est  pas  dé- 
rivé immédiatement  de  la  simplicité  des  trois,  puis  des  cinq  voyelles  primitives, 
a,  i,  u  et  a,  e  [e  pour  ai),  i,  o  et  u,  unies  à  leur  origine  à  un  son  plus  ou  moins 
aspiré?  C'est  là  une  question  que  pour  le  moment  nous  ne  faisons  que  poser, 
comme  en  passant,  mais  qui  ne  saurait  être  indifférente  à  la  science. 


IX 

Examen  de  l'alphabet  de  Landa.  —  Signes  des  lettres  alphabétiques  et  monosyllal)iques.  —  Explica- 
tions de  l'auteur.  —  Leur  peu  de  clarté.  ■ —  Analyse  de  ces  explications.  —  Analyse  des  divers 
exemples  proposés. 

Nous  arrivons  à  l'examen  de  l'alphabet  maya ,  tel  que  Landa  nous  l'a  conservé. 
C'est  aux  archives  de  l'Académie  royale  d'histoire  de  Madrid  que  nous  avons 
découvert  ce  précieux  document,  au  mois  de  décembre  i863.  Nous  étions  allé  en 
Espagne  pour  y  faire  des  recherches  scientifiques  :  ayant  obtenu  gracieusement 
l'autorisation  de  parcourir  le  catalogue  des  manuscrits  de  la  bibliothèque  de  l'Aca- 
démie, le  manuscrit  de  Landa,  que  nous  avons  pubhé  depuis,  texte  original  et 
traduction  française  en  regard,  fat  précisément  le  premier  document  qui  me 
tomba  sous  la  main  '''.  Les  signes  des  vingt  jours  du  mois  maya  et  ceux  des  dix- 
huit  mois  du  calendrier  attirèrent  tout  d'abord  mon  attention.  Je  continuai  à 
feuilleter  le  manuscrit  et,  bientôt,  à  ma  grande  satisfaction,  j'y  trouvai  l'alphabet 
queje  joins  ici  avec  le  texte  original  de  Landa. 

Le  manuscrit  que  nous  avons  copié  à  Madrid  n'est  malheureusement  pas  l'ori- 
ginal écrit  de  la  main  de  Landa,  existant,  sans  doute  encore,  mais  resté  inconnu  : 
c'est  un  extrait  de  ses  ouvrages,  (jui  paraissent  avoir  été  assez  considérables; 
nous  avons  cherché  vainement  à  les  découvrir,  soit  en  Espagne,  soit  au  Yucatán, 

''  Relation  des  choies  de  Yucatán,  de  Diego  dcLamln;  i)hique  de  ia  langue  maya,  accompagnée  de  docuinenls 
lexte  espagnol  et  traduction  française  en  regard ,  compre-  divers  historiques  et  chronologiques .  etc.  i  vol.  grand  in-8°  ; 
nant  les  signes  du  calendrier  et  de  l'alphabet  hiérogiy-        Paris,  1866. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  37 

durant  le  séjour  que  nous  avons  fait  dans  ce  dernier  pays,  à  la  iln  de  Tannée  1 86-^1. 
Nous  avons  vérifié  suiTisamnient  Talpliabet  et  les  signes  des  jours  du  calendrier 
sur  le  Manuscrit  de  Dresde  et  le  Manuscrit  Troaiio  :  on  peut  donc  être  assuré  qu'ils 
sont  copiés  exactement,  bien  que  d'une  manière  parfois  peu  correcte;  car  cette  co- 
pie fut  faite  au  Yucatán  même  par  un  religieux  du  même  ordre  que  Lauda,  pro- 
bablement peu  d'années  après  la  mort  de  ce  dernier,  si  l'on  en  juge  par  la  lettre 
du  manuscrit.  Je  crains  seulement  que  le  copiste  n'ait  abrégé  les  explications  de 
l'auteur  :  elles  ne  paraissent  pas  toujours  d'une  bien  grande  clarté  et,  dans  l'en- 
semble de  l'alphabet,  on  s'aperçoit  d'un  assez  grand  vide.  On  n'y  trouve  ni  les 
signes  monosyllabiques,  ni  les  signes  numéraux,  non  plus  que  ceux  qui  indiquent 
les  points  d'arrêt,  dont  il  est  parlé  dans  l'explication.  Nous  reproduirons  donc  en 
entier,  ici,  le  texte  de  l'auteur  concernant  l'alphabet,  et  nous  y  joindrons  la  tra- 
duction française  en  regard,  toile  que  nous  la  comprenons  aujourd'hui.  I^'étude 
particulière  que  nous  avons  faite  des  hiéroglyphes  mexicains,  en  général,  depuis 
la  publication  de  la  Relation  des  choses  de  Yucatán,  nous  met  à  même  d'éclaircir 
bien  des  points  que  nous  n'entendions  pas  suiTisamment  à  cette  époque. 


Usavan  también  esta  gente  de  ciertos  ca- 
racteres ó  letras  con  las  quales  escrivian  en 
sus  libros  sus  cosas  antiguas,  y  susscicncias, 
y  con  ellas  y  figuras  y  algunas  señales  en  las 
figuras,  entendían  sus  cosas,  v  las  davan  á 
entender  y  enseñaran.  Halianiosles  grande 
numero  de  libros  destas  sus  letras,  y  porque 
no  tenían  cosa  en  que  no  uviesse  superstición 
y  falsedades  del  demonio,  se  les  quemamos 
todos,  lo  quai  á  maravilla  sentían  y  les  dava 
pena. 


De  sus  letras  porne  acpií  un  a,  b,  c,  que 
no  permite  su  pesadumbre  mas,  porque  usan 
para  todas  las  aspiraciones  de  las  letras  de 
un  carácter,  y  después,  al  puntar  de  las  partes 
otro  y  assí  viene  á  liazer  in  iiijiniltim,  como 
se  podra  ver  en  el  siguiente  exeraplo.  Lé 
quiere  dezír  laço  y  cacar  con  el;  para  escrí- 


Ces  gens  se  servaient  aussi  de  certains  ca- 
ractères ou  lettres,  avec  lesquelles  ils  écri- 
vaient, dans  leurslivres,  leurs  choses  antiques 
et  leurs  sciences,  et  parleur  moyen  et  celui 
de  quelques  signes  particuliers  dans  ces  fi- 
gures, ils  entendaient  leurs  choses,  et  les  don- 
naient à  entendre  et  les  enseignaient.  Nous 
leur  trouvâmes  un  grand  nombre  de  livres 
de  ces  lettres,  et  comme  ils  n'avaient  rien 
en  quoi  il  n'y  eut  de  la  superstition  et  des 
faussetés  du  démon,  nous  les  leur  brûlâmes 
tous,  ce  qu'ils  regrettaient  vivement  et  leur 
donnait  de  l'aiTliction. 

De  leurs  lettres  je  mettrai  ici  un  a,  h,  c, 
leur  grossièreté  n'en  permettant  pas  davan- 
tage; car  ils  se  servent  pour  toutes  les  aspi- 
rations des  lettres  d'un  caractère,  et  ensuite, 
pour  noter  les  parties,  d'un  autre,  et  ainsi  il 
vient  à  se  reproduire  à  l'infini,  comme  on  le 
pourra  voir  dans  l'exemple  suivant.  Lé  veut 


38 


ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


virle  cou  sus  caracteres,  haviondoles  noso- 
tros lieclio  entender  que  son  dos  letras,  lo 
pscrivian  ellos  con  tres,  puniendo  á  la  aspi- 
ración de  la  /  la  vocal  c,  que  antes  de  si  trae, 
y  en  esto  no  hierran,  aunijue  úsense,  si  qui- 
sieren ello  de  su  curiosidad.  Exemplo  :  ^^ 
^feÜ)  ^v}  (¿e3  c  1  e  Je.  Después  al  cabo  le 
pegan  la  parte  junta.  Ha  que  (juiere  dezir 
afjua,  porcpie  la  haché  tiene  a,  h,  antes  de 
si  la  ponen  ellos  al  principio  con  a,  y  al  cabo 
desta  maiiei'a  <^^^  a-tia.  También  lo 
escriven  á  partes  pero  de  la  una  y  otra  ma- 
nera. \o  no  pusiera  aqui  ni  tratara  dello  sino 
por  dar  cuenta  entera  de  las  cosas  desta  gente". 
Ma  in  hali  quiere  dezir,  no  (juiero.  ellos  lo 
esciiven  á  partes  desta  manera. 


a-^ 


dire  ff  lacet  et  chasser  avec;  tí  pour  l'écrire  avec 
leurs  cai'actères,  quoique  nous  leur  eussions 
donné  à  entendre  qu'il  n'y  avait  que  deux 
lettres,  ils  l'écrivaient,  eux,  avec  trois,  met- 
tant à  laspiration  de  la  lettre  /  la  voyelle  é 
qu'elle  porte  devant  elle,  et  en  cela  ils  ne  se 
trompent  point,  encore  qu'on  se  serve,  s  ils 
le  veulent,  de  leur  manière  curieuse"'. 
Exenqilc  :  @  ^  @  ^  c  l  e  lé.  En- 
suite ils  mettent  au  bout  la  partie  jointe*-'. 
Ha,  qui  veut  dire  eau,  parce  que  la  lettre  /* 
contient  a,  h  devant  soi;  ils  le  mettent  eux 
au  commencement  avec  a  et  à  la  fin  de  cette 
manière  a-ha.  Ils  l'écrivent  aussi  en  parties, 
mais  de  l'une  et  de  l'autre  manière.  Je  ne 
mettrais  pas  cela  ici  et  je  n'en  traiterais  pas, 
si  ce  n'était  pour  donner  entièrement  raison 
des  choses  de  cette  nation.  Ma  in  kali  veut 
dire  ft  je  ne  veux  pas ,  v  ils  l'écrivent  en  parties 
de  cette  manière. 


(l. 


h.       b. 


V . 


It. 


I . 


m,    k. 


L 


L 


III . 


II.     0. 


ai^â®©©©© 


©s  g. 


0,     p.      p,    eu,   ku,    i( ,    u .    ,r.      .r. 

a  p  ffi  @  ©  S  î  ^''  S 

La  première  chose  qui  iVappe  le  lecteur,  après  avoir  lu  celle  notice,  c'est  la  pré- 
sence de  trois  caractères  monosyllabicpies  dont  il  n'est  nullement  question  dans  Tal- 
phaliet.  C'est  d'abord  le  signe  %  ,  qui  est  celui  de  l'aspiration,  suivant  ce  qu'on  y  lil, 
et  qui  paraît  être  en  même  temps  un  des  symjjoles  de  l'eau  ;  en  second  lieu  le  a-'Hs . 
ma,  négation  prohibitive,  et  ^  //,  monosyllabe  qui,  pris  isolément,  siguiQe  ie  heu 
el  en  même  temps  la  préposition  à,  dan.s,  rers,  en  maya.  Ceci  seul  sullil  pour 
prouver  ou  que  l'alphaijet  recueilli  par  Lauda  était  incomplet,  ou  que  son  copiste 
en  avait  négligé  une  portion  notable.  Ce  qui  ne  parait  pas  moins  certain,  c'est 


'''  Je  traduis  aussi  clairement  que  possible;  et  je  prie 
le  lecteur  qui  ne  ni'eiitenilrait  point  de  recourir  au  texte 
espagnol. 


•'    La  partie  jointe  est  le  P°r?^vi^   /.   répdté.   et  qui 
¡1  lui  seul  fait  Ir  en  niava. 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GIUPHIQLE  M A\ A.  39 

que  parmi  les  caractères  qu'il  place  dans  son  alphabet  il  y  en  avait  qui  servaient 
à  la  fois  de  lettres  isolées  et  de  monosyllai)es  :  j'ai  lieu  de  penser  même  que  toutes 
les  consonnes  étaient  au  besoin  employées  monosyllabiquement.  C'est  ce  que  j'aurai 
occasion  de  faire  voir  d'une  manière  plus  sensible,  en  les  examinant  isolément  les 
unes  après  les  autres,  un  peu  plus  loin. 

Maintenant  que  dit  la  notice  de  Landa?  Que  les  Mayas  se  servent,  pour  toutes  les 
aspirations  des  lettres,  d'un  caractère  et  ensuite,  pour  noter  les  parties,  d'un  autre 
caractère.  Notre  auteur,  qui  leur  reproche  la  grossièreté  ou  la  pesanteur  de  leur  mé- 
thode, pourrait  bien  mériter  le  même  reproche,  si  l'on  ne  considérait  que  son  style. 
Rien,  en  eiTet,  n'est  plus  obscur  que  sa  phraséologie  :  le  mol  puntar,  queje  traduis 
par  noter,  me  paraissait  faire  allusion,  d'abord,  à  la  ponctuation,  et  le  mot  parles. 
'f  parties,  ^  aux  périodes  du  discours  :  mais  il  y  a  toute  apparence  qu'il  s'agit  simple- 
ment de  l'annotation  des  lettres  ou  des  monosyllabes.  Malheureusement  la  conhi- 
sion  continue  plus  grande.  En  proposant  à  ses  lecteurs  le  vocable  lé  pour  exemple 
il  semltle  allribuer  à  chaque  consonne  une  aspiration  particulière,  exprimée  par 
la  répétition  de  la  voyelle  fondamentale  aflixe  dans  les  vocables  conmiençant  par 
une  consonne,  et  pour  écrire  lé,  «lacet  et  chasser  au  lacet,  ■'^  les  Mayas  auraient 
écrit  élé;  malheureusement,  pour  augmenter  la  confusion,  au  lieu  d'cVc.  les  carac- 
tères originaux  donneraient  elel,  ^^^^^^ ,  qui  précisément  signifie  brûler 
et  non  chasser  au  hcet.  Ici,  toutefois,  la  confusion  est  facile  à  dissiper  :  (^lle  |)ro- 
vient  uniquement  de  ce  que  l'auteur  a  omis  d'avertir  le  lecteur  de  la  manière  de 
lire  les  livres  mayas;  car  bien  qu'il  ne  soit  pas  impossible  qu'on  ail  pu  les  lire 
indilférenunent  de  droite  à  gauche,  ou  de  gauche  à  droite,  ce  qui  sérail  toujours 
indiqué  par  la  position  des  figures  usitées  dans  les  livres,  néanmoins,  ce  <pie  jen 
ai  vu,  jus(|u'à  présent,  me  porte  à  croire  qu'il  faut  lire  d'ordinaire  de  droite  à 
gauche  et  en  montant  de  bas  en  haut.  De  cette  manière  elel,  qui  signifie  hriîler. 
ferait  lélé,  redoublement  de  lé.  Quoi  qu'il  en  soit,  il  me  semble  qu'il  y  a  ici  mu- 
erreur  de  copiste,  consistant,  selon  toute  apparence,  dans  le  premier  ^^.  /.  de 
droite,  qui  serait  superllu. 

J'ajouterai,  pour  conclure  cette  première  observation,  que  f aspiration  existe 
elTeclivemeul  dans  la  prononciation  de  la  plupart  des  consonnes,  supposé  qu'on 
puisse  désigner  ainsi  une  certaine  affectation  gutturale  qui  croit  avec  l'emphase 


40  ÉTLDES  SLK  LE  MANLSCIUT  TUOANO. 

employée  dans  le  discours,  r  Ensuite  ils  mettent  au  bout  la  partie  jointe,  v  continue 
Tauteur,  sans  autre  explication.  Cette  partie  jointe,  est-elle  la  voyelle  supplémen- 
taire, ce  qui  n'est  pas  probable,  car  son  rôle  ici  parait  tout  à  l'ait  hors  de  saison? 
Mais  si,  connue  tout  le  donne  à  penser,  c'est  le  copiste  qui  a  commis  Terreur 
que  je  signale  plus  haut,  à  propos  du  signe  ^^,  cette  erreur  consisterait,  non 
dans  l'adjonction  pure  et  simple  de  ce  caractère,  mais  dans  l'équivoque  de  ce 
signe  pour  un  antre.  C'est  lace  qui  résulterait  de  l'exemple  que  l'auteur  apporte 
à  la  suite  du  premier,  où  un  signe  idéographique  ^  ,  symbole  de  l'eau,  accom- 
pagne le  vocable  ^  M^  ^><' ^  «  l'eau,  ^i  de  la  même  manière  c|ue  les  signes  détermi- 
natifs  accompagnent  les  mots  phonétiques  dans  l'écriture  égyptienne.  Ainsi,  au 
lieu  de  Q^  dans  l'exemple  plus  haut,  il  aurait  fallu  probablement  le  signe  ^^. 
proposé  par  l'auteur,  dans  son  alphabet,  comme  second  caractère  /,  et  qui  semble, 
dans  le  Mantiscnf  Troano.  être  l'image  d'un  lacet  ou  dune  ft'onde  armée  d'une 
pierre,  symbole  figuratif  dn  vocable  le,  qui  en  exprime  l'idée,  en  déterminant 
le  phonétisme  de  ^^^^.  Quant  à  l'exemple  ^S^  ''C'i'i^  "l>-  ^n  le  lisant  de 
gauche  à  droite,  selon  la  méthode  européenne,  il  prouve  précisément  ce  que  nous 
disions  il  y  a  un  instant,  qu'il  faut  lire  les  vocables  de  la  langue  maya  de  droite 
à  gauche,  afin  de  les  rendre  correctement;  la  présence  du  signe  symbolique  de 
l'eau  ^  ,  à  la  droite  du  vocable  semble  prouver  également  que  le  déterminatif  se 
plaçait  a\ant  le  vocable  qui  l'exprimait  phonétiquement.  Le  dernier  exemple  ap- 
porté par  lautenr,  ma  in  l,(tti,  autant  qu'il  nous  est  possible  den  juger,  est  écrit 
à  rebours,  de  la  même  manière  qu'on  l'écrirait  eu  français,  ce  que  Landa  a\ait 
voulu  faire,  sans  doute,  pour  offrir  plus  de  facilité  à  ses  lecteurs.  Mais  il  sert  à 
constater,  d'un  autre  côté,  la  présence  dans  une  même  phrase  de  caractères  mo- 
nosyllabi(pies,  employés  simultanément  avec  des  lettres  alphal)étiques  isolées  : 
car  3-^  iiKi.  ^j  k(i  et  Ä  //  sont  des  monosyhabes,  tandis  que  (^  1  et  ^  n  soûl 
écrits  alphabétiquement. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GliAPHlQLE  MAYA.  à\ 


A  (|iielie  classe  de  caractères  ajijiartient  le  Manuscrit  Trotino?  —  Ce  document  est  pliünéti<|ue,  iiiono- 
syliabiijue  et  al|)lialjéti([ue  à  la  fois.  —  Il  est  mêlé  de  caractères  (¡¡¡uratifs  et  symboliques.  — 
Exemples  divers.  —  La  langue  dans  laquelle  il  est  écrit  est  le  maya  du  Yucatán.  —  Altérations 
que  celle  langue  a  subies  depuis  la  conquête.  —  Ces  altérations  sont  une  diiTiculté,  non  un  obsladc 
à  l'interprétation  du  document. 

Le  lecteur  pourrait  être  tenté  de  nous  demander  maintenant  à  quelle  classe 
d'écriture  appartient  le  Manuscrit  Troano,  et  si  c'est  à  l'aide  de  la  langue  maya 
([u'il  faut  chercher  à  en  interpréter  les  inscriptions.  A  la  première  question  je 
répon(li\ii  que,  bien  queje  retrouve  dans  ce  document  tous  les  caractères  phoné- 
tiques de  Landa,  tant  alphabétiques  que  monosyllabiques,  ils  n'y  paraissent  néan- 
moins cpie  rarement  employés  selon  la  lecture  dont  cet  écrivain  nous  a  laissé  les 
leçons.  A  coté  d'un  petit  nombre  de  caractères  queje  hs  phonéticpiement,  je  trouve 
constamment  les  symboles  des  jours  du  calendrier.  C'est  ce  mélange  qui,  pendant 
bien  longtemps,  a  causé  toutes  mes  perplexités  et  mes  incertitudes  :  depuis  lors, 
toutefois,  je  suis  venu  à  bout  d'en  comprendre  la  signification  et  tous  mes  doutes 
se  sont  dissipés.  Au  lieu  de  prendre  ces  caractères  pour  les  symboles  ties  vin|>i 
grands  chefs  ou  des  vingt  dieux  des  nations  du  Mexique  et  de  l'Américpie  cen- 
trale, ainsi  que  les  prêtres  l'enseignaient  au  vulgaire  et  comme  ils  les  traduisirent 
aux  religieux  espagnols,  au  temps  de  la  conquête,  il  s'agit  tout  sinqîlement  de  les 
lire  comme  des  mots,  mono  ou  polysyllabiques,  comme  des  vocables  ordinaires, 
joints  à  la  suite  les  uns  des  autres,  et  nullement  comme  des  noms  propres  :  car 
chacun  de  ces  noms  ou  symboles  s'exprime  par  une  ou  deux  syllabes,  qui  sont- 
toujours  soit  un,  soit  deux  mots  séparés,  unis  seulement  pour  le  sens  de  la  période  ; 
c'est-à-dire  cpie  les  signes  des  jours,  ainsi  qu'un  assez  grand  nombre  d'autres, 
soni  tout  simplement  des  rébus  figuratifs,  entremêlés  de  mots  et  de  lettres  vid- 
gaires.  Citons-en  quelques  exemples  :  ainsi  (/*¡)  imix,  dix-septième  des  symboles 
des  jours,  signifie  rtle  trou  profond,  l'issue  du  foyer  ou  le  bout  de  la  mamelle, 
le  teton,v  im ,  mamelle,  chose  haute  et  profonde,  et  ix,  le  petit  trou,  le  sexe  de 
la  fennne,  l'extrémité  qui  émet  un  liquide.  ^  cab-an,  quatorzième  des  jours,  a 
pour  signification  rdave  ou  miel  monté,  ou  bien  celui  qui  a  bouleversé,  7M'rt-¿íí//; 


42  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

enfin  le  seizième,  ^  ca-uac,  c'est  f? celui  qui  est  trop  plein,  surabondant,  qui  va 
se  répandre,  etc.  li  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable,  c'est  que  ces  caractères,  tout  en 
se  lisant  syllabiquement,  sont  en  même  temps  l'expression  idéographique  de  ce 
qu'ils  énoncent.  C'est  là  ce  que  le  lecteur  sera  à  même  d'apprécier  amplement 
dans  la  suite  de  cette  monographie. 

Cette  explication  nous  amène  tout  naturellement  à  répondre  à  la  seconde  ques- 
tion, savoir  si  c'est  à  l'aide  de  la  langue  maya  qu'il  faut  travailler  à  interpréter  le 
Manuscrit  Troano?  Pour  y  répondre  d'une  manière  entièrement  satisfaisante,  il 
faudrait  posséder  cette  langue  comme  nul  ne  la  possède  aujourd'hui,  très-proba- 
blement, au  Yucatán  :  il  faudrait  être  instruit  des  différents  dialectes  qui  s'y  rap- 
portent, et,  ce  qui  est  plus,  connaître,  au  moins  en  partie,  le  maya  antique,  tel 
que  les  prêtres  et  les  princes  le  savaient,  selon  toute  apparence,  au  temps  de  la 
conquête.  Cette  langue  antique  devait  être,  sous  bien  des  rapports,  à  l'égard  du 
langage  vulgaire,  dans  la  position,  je  ne  dirai  pas  du  français  ou  de  l'espagnol 
à  l'égard  du  latin,  mais,  j'ai  quelque  lieu  de  le  croire,  comme  l'italien  du  bas 
moyen  âge  à  l'égard  de  la  langue  de  la  Rome  des  Césars.  Le  maya  a  subi  beau- 
coup d'altération  depuis  le  xvi''  siècle  :  on  le  reconnaît  aisément,  en  comparant  les 
divers  écrits  qui  nous  en  sont  restés  aux  livres  imprimés  de  nos  jours  ;  mais  il  ne 
parait  pas  avoir  subi  de  bien  notables  changements  dans  les  longs  siècles  c[ui  se  sont 
écoulés  auparavant.  Les  langues  américaines  ne  se  sont  probablement  modifiées 
d'une  manière  sensible  que  par  le  déplacement,  et  le  maya  est  bien  certainement 
une  langue  née  sur  place  ou  parlée  encore  bien  près  de  son  berceau.  C'est  ce  que 
confirment  également  et  l'examen  qu'on  en  peut  faire  et  celui  des  traditions  :  ces 
traditions  attribuent  toutes  à  Zamnà  la  langue  ainsi  que  les  dénominations  mul- 
tiples des  localités  qu'on  trouvait  au  Yucatán  à  l'époque  de  la  conquête  '''  :  voilà 
ce  qu'affirment  Cogolludo  et  Beltran  de  Sanla-Rosa,  d'après  le  grand  ouvrage 
du  père  Antoine  Gabriel  de  Saint-Bonaventure,  religieux  franciscain  français,  dn 
monastère  de  Mérida,  dont  nous  donnons  plus  loin  la  grammaire  maya.  Or,  Zamnà 
était  la  personnification  d'un  mythe  célèbre  dans  ces  contrées,  la  source  de  toutes 
les  connaissances,  ainsi  que  Quetzal-Coatl  au  Mexique,  le  fondement  du  sacerdoce 
primitif  auquel  l'Amérique  entière  était  redevable  de  sa  civilisation. 

'■'  Beltran  de  Sanla-Rosa,  Arte  del  idioma  muya,  édit.  Mérida  de  Yucatán.  1869,  n°  5o. 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  43 

Malgré  les  modifications  introduites  dans  la  langue  vulgaire  du  Yucatán,  depuis 
l'époque  de  ia  conquête,  nous  avons  réussi,  non  sans  travail  toutefois,  à  inter- 
préter le  langage  antique  et  sacré  auquel  appartiennent  les  inscriptions  du  Ma- 
nuscrit Troano.  La  grammaire  du  père  Gabriel,  les  vocabulaires  contenus  dans 
celle  de  Beltran,  les  mots  c[ue  nous  avons  réussi  à  recueillir  nous-même  durant 
notre  séjour  au  Yucatán,  tout  cela  réuni  nous  a  servi  à  former  un  dictionnaire 
auquel  nous  n'avons  cessé  de  travailler.  11  sera  aisé  au  lecteur  de  s'apercevoir,  en 
en  lisant  les  vocables,  des  modifications  qui  s'y  sont  introduites,  par  les  signifi- 
cations diverses  qu'ils  oiTriront  :  mais,  autant  c[u'il  nous  sera  possible,  nous  au- 
rons soin  de  placer  toujours  le  sens  le  plus  antique  à  la  suite  du  vocable  maya. 
Le  père  Beltran  avertit  lui-même  ses  disciples  que  des  formes  et  des  locutions 
encore  en  usage  au  temps  du  père  Gabriel  avaient  perdu  leur  raison  d'être  : 
aujourd'hui  le  langage  s'est  plus  que  jamais  espai>nol¡S(\  surtout  à  Mérida  et  dans 
les  localités  qui  avoisinent  cette  capitale,  où  la  race  européenne  est  en  majorité. 
Les  livres  d'instruction  religieuse  publiés  par  le  père  Piuz  en  sont  le  témoignage 
le  plus  complet.  Je  le  répète,  malgré  tous  ces  changements,  il  existe  assez  d'élé- 
ments antiques  dans  ces  divers  ouvrages;  on  en  trouve  même  encore,  en  assez 
grande  quantité,  dans  les  prétendues  prophéties  contenues  dans  Lizana  ^  et  dans 
l'abrégé  chronologique  de  Pio  Perez  t^^,  pour  pouvoir  travailler  avec  sécurité  à 
expliquer  les  documents  du  caractère  du  Manuscrit.  Troano. 

XI 

Explications  particulières  des  lettres  de  l'alphabet  maya.  —  Variantes  diverses. 

Malgré  le  peu  de  soin  apporté  par  le  copiste  de  Landa  à  la  transcription  de 
son  alphabet,  c'est  toutefois  cette  copie  qui  doit  nous  servir  de  guide,  et  c'est  aux 
caractères,  tels  qu'ils  y  sont  reproduits,  que  nous  devons  nous  référer  dans  le 

'''  Historia  de  Nuestra  Seiiora  de  Itzmal.Cc  livre,  d'une  justificative  n°  7.  (Voir  la  chrestoniatliie  qui  suit  la  gram- 

extrème rareté,  conlient  en  maya  les  prophe'ties  attribuées  maire  du  présent  ouvrage.) 

à  divers  prêtres  ifiayas ,  touchant  l'arrivée  des  Espagnols  ;  '"'  Voir  Relation  des  choses  de  Yucatán  ,  de  Landa .  etc. 

le  langage  en  est  très-pur.  Je  les  ai  insérées  dans  mon  pour  l'opuscule  maya,  pag.  li-io. 
Ilisl.  (les  uations  civilisées  du  Mexique,  etc.  tom.  II.  Pièce 


kk  ÉTUDES  SLR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

travail  auquel  uous  uous  souunes  livré  pour  recouuaîlre  la  valeur  des  sigues  du 
Manuscrit  Troaiio.  Nous  reprendrons  doue  uu  à  un  les  caractères  de  l'alpliabet  et 
ceux  du  calendrier  dont  l'importance  u'esL  pas  moins  grande  ici,  puisque  chacun 
d'eux  est  encore  l'expression  d'une  ou  de  plusieurs  syllabes,  fréquemment  em- 
ployées dans  l'ensemble  de  ce  documenl.  Nous  les  rangerons  dans  l'ordre  adopté 
par  l'auteur  de  la  Relation  des  choses  de  i  acatan,,  en  leur  joignant  les  quelques 
variantes  qui  se  trouvent  dans  le  même  ouvrage  :  à  la  suite  de  chacun  d'eux  nous 
ajouterons,  à  l'occasion,  le  signe  identique,  tel  que  le  présente  le  Manusciñt  Troano. 
d'un  côté,  de  l'autre,  le  Manuscrit  de  Dresde,  où  il  est  généralement  plus  cursit" 
et  plus  délicat  que  dans  le  précédent.  Pour  terminer,  nous  donnerons  avec  chacun 
des  caractères  les  différentes  significations  qu'ils  paraissent  offrir  dans  la  langue 
maya,  et  nous  y  joindrons  les  explications  que  pourront  nous  fournir  les  langues  du 
groupe  mexico- guatémalien,  dans  leur  rapport  respectif  avec  les  signes  de  l'al- 
phabet et  du  calendrier  du  Yucatán. 


1 .  (I  ^ .  Le  premier  caractère  a  a  pour  variante  ^  ,  dans  l'exemple  ha  proposé 
par  Lauda,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  dans  l'alphabet  ci-dessus,  page  38.  Je  crois 
le  retrouver  au  folio  xxi*  du  Manuscrit  Troano,  où  on  le  voit  comme  ^,-  orné  de 
petites  virgules,  à  la  manière  des  lettres  ornées  du  moyen  âge.  Ces  virgules 
sont,  à  ce  qu'il  paraît,  le  symbole  de  l'eau  salée;  car  on  les  trouve  fréquemment 
employées  dans  les  documents  mexicains,  tantôt  pour  exprimer  le  sel  S  S  Ü ,  quand 
la  virgule  s'ouvre  en  haut,  et  la  glace,  lorsqu'elle  s'ouvre  en  bas  ^^,  suivant  le 
Manuscrit  Troano.  Le  signe  suivant  (^  parait  être  une  autre  variante  de  cet  a,  qui 
semble  se  confondre  ailleurs  avec  le  caractère  du  quatrième  jour  du  calendrier 
manih(^,  qui  n'offre  d'autre  différence  avec  le  symbole  suivant  ^^  que  celle 
d'èire  renfermé  dans  la  circonférence  du  signe.  Dans  le  caractère  ^,  ainsi  que 
dans  le  suivant  ^  ,  ce  qui  fait  le  caractère  principal  de  Xa,  c'est  un  symbole  dressé 
d'ordinaire  dans  l'eau,  affectant  tour  à  tour  la  forme  d'une  petite  hache  ou  d'un 
croissant  ou  bien  d'un  phallus,  telle  que  l'image  ^  que  j'extrais  de  la  page  w''  du 
Manuscrit  Troano.  J'observerai,  toutefois,  que  les  images  les  plus  ordinaires  pour 
représenter  le  ])remier  a  de  Landa  sont,  dans  notre  document,  les  variantes  sui- 
vantes :  ^ ,  % ,  qui  se  réduisent  et  se  simplifient  ensuite  de  la  manière  ci-après  : 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  45 

^  et  5),  ainsi  qu'on  le  verra  dans  la  lecture  des  groupes  divers  que  présentent 
les  inscriptions.  L'image  de  la  première  des  lettres  de  l'alphabet  fait  évidemment 
allusion  à  la  terre  abîmée  du  croissant,  dans  son  aiTectation  à  se  tourner  en  ca- 
ractère manik  R-5^  ;  mais  elle  ne  se  rapporte  peut-être  pas  d'une  manière  moins 
directe  à  la  canne,  au  bambou,  croissant  sur  l'eau  où  il  se  féconde,  symbole  ordi- 
naire du  membre  viril  dans  la  plupart  des  documents,  symbole  lui-même  de  la 
vie  et  de  l'énergie  volcanique. 


2.  a  ^.  Le  second  caractère  a  n'a  pas  de  variante  dans  Lauda.  L'image  (pien 
présente  son  alphabet  est  celle  d'une  tête  d'oiseau  :  c'est  ce  qu'on  reconnaît  surtout 
dans  les  nom])reuses  variantes  de  ce  caractère  qui  se  trouvent  dans  le  Manuscrit 
de  Dresde,  ^,  ^.  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  à  ce  sujet,  c'est  que  ces  têtes  se 
rapprochent  quelquefois  de  la  forme  de  la  tête  et  de  la  trompe  de  l'éléphant  :  telle 
est  celle-ci  |p  que  nous  tirons  du  folio  Sa,  deuxième  ligne,  de  ce  document.  Les 
images  suivantes  (^  et  R3 ,  que  nous  avons  extraites  du  Manuscrit  Troano,  peuvent 
être  considérées  comme  identiques  avec  celle  qui  est  donnée  par'  Landa.  Ce  qu'il 
y  a  de  particulier  à  remarquer  dans  ce  signe,  c'est  l'œil  de  l'oiseau  qui  en  fait  le 
caractère  :  cet  œil,  pointillé  tout  autour,  est  un  des  nombreux  symboles  du  volcan 
et  de  son  cratère,  symbole  fréquent  dans  les  pages  de  notre  document,  où  le  lec- 
teur pourra  le  vérifier  à  son  aise.  Le  pointillage  autour  de  l'œil  indique  d'ordinaire 
l'œil  de  l'ara  ou  du  perroquet,  hiéroglyphe  du  dieu  des  volcans  :  cette  divinité  avait 
à  Izamal  un  temple  superbe  dont  les  ruines  colossales  apparaissent  de  loin  aux 
regai'ds  des  voyageurs  qui  se  dirigent  vers  cette  ville.  C'était  celui  de  Kin-ich-kak- 
iné,  littéralement  fœil  du  soleil,  ara  de  feu. 7?  Le  lecteur  peut  en  voir  la  descrip- 
tion que  nous  avons  reproduite,  d'après  Lizana,  à  la  suite  de  la  Relation  des  choses 
de  Yucatán,  page  36o.  (Conf.  dans  les  Archives  de  la  Commission  scientifique  du 
Mexique,  t.  II,  p.  ho,  et  suivantes,  notre  Mémoire  sur  les  ruines  de  Tilioô  et 
d'Izamal,  adressé  à  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique.) 

3.  a  ^.  Le  troisième  caractère  a  se  reconnaît  aisément  pour  une  jaiid)e  hu- 
maine, malgré  l'incorrection  de  l'original.  L'esquisse  suivante  ^  fait  voir  la 
partie  inférieure  d'un  homme  accroupi,  dont  l'idée  principale  est  celle  de  la  jambe 


an  ÉTUDES  SIR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

avec  la  cuisse,  l'une  des  significations  de  la  voyelle  a,  dans  plusieurs  des  langues 
du  groupe  mexico-guatémalien ,  bien  qu'inusitée  aujourd'hui  dans  la  langue  maya; 
mais  on  la  trouve  dans  le  quiche  avec  l'acception  de  cuisse,  nuislo,  en  espagnol, 
sens  qui  s'accorde  parfaitement  avec  l'hiéroglyphe.  Les  variantes  de  ce  signe, 
I elles  que  les  donne  le  Manuscrit  Troano,  sont  :  Jî^  ^^  ^?  2>  ^.  ^^^  ^,  S- 
Les  suivantes  W,  ^,  mJ,  semblent  être  les  intermédiaires  entre  le  premier  et  le 
second  a.  Dans  celle-ci  J^ ,  le  lecteur  peut  reconnaître  Timage  d'un  demi- 
corps  d'homme  accroupi,  couvert  de  pustules,  symbole  de  la  terre  effondrée  dans 
la  mer  des  Antilles,  figurée  par  cette  partie  d'un  corps  d'homme  et  plus  souvent 
d'animal.  La  suivante  ^^  représente  un  cadavre,  enveloppé  de  bandelettes,  où 
la  jambe  seule  se  signale  d'une  manière  bien  visible,  se  rapportant  évidemment  au 
symboHsme  renfermé  dans  cette  troisième  lettre  a.  Car  si  la  jambe  est  un  des 
signes  de  la  terre,  au  moment  du  cataclysme  dont  il  est  question  dans  toutes  les 
histoires,  c'est  dans  la  cuisse  qu'était  le  volcan  principal  que  l'on  reconnaît  dans 
les  trois  variations  de  la  lettre  a.  Or,  si  a  veut  dire  la  jambe  dans  plusieurs  langues 
du  groupe  mexico-guatémalien,  en  cakchiquel,  il  veut  encore  dire  l'année  et,  dans 
toutes  les  langues  du  même  groupe,  il  a  l'acception  de  l'eau,  a  ou  ha,  indiffé- 
remment, l'élément  humide  où  la  jambe,  où  le  corps  du  dieu  soleil  fut  enveloppé 
de  bandelettes,  c'est-à-dire  enseveli  à  jamais.  Les  variantes  de  cet  a  que  présente 
le  Manuscrit  de  Dresde  sont  intéressantes  à  plus  d'un  point  de  vue;  telles  sont  ^, 
g  et  ^  dans  lequel,  avec  un  peu  de  bonne  volonté  pour  les  origines  améri- 
caines ,  on  pourrait ,  au  besoin ,  retrouver  les  premiers  éléments  de  l'aleph  hébreu  i< , 
du  copte  &  et  de  notre  a  romain. 

û.  I)  ^.  Le  premier  caractère  b  n'a  pas  de  variante  dans  l'alphabet  de  Landa, 
le  second  n'offrant  aucune  ressemblance  avec  celui  qui  le  précède.  Bien  qu'il  ne 
soit  pas  commun  dans  le  Manuscrit  Troano,  on  le  retrouve,  néanmoins,  tel  qu'il 
est  ici  dans  quelques-unes  de  ses  pages,  ainsi  que  dans  le  Manuscrit  de  Dresde. 
où,  toutefois,  il  apparaît  plus  fréquemment  (^. 

La  forme  de  ce  caractère  est  facile  à  conqDrendre  :  les  deux  lignes  horizontales 
qui  le  traversent  indiquent  la  voie,  le  chemin,  qu'on  reconnaît  à  l'empreinte  du 
pied  qui  y  est  mar({uée  :  cette  voie  et  cette  empreinte  sont  les  signes  de  la  marche 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GHVPHIQUE  MAYA.  47 

et  du  chemin,  exprimés  en  maya  et  en  quiche  par  le  monosyllabe  be,  correspon- 
dant au  son  de  la  lettre.  Dans  la  langue  des  insulaires  de  Haïti ,  be  ou  bei  indique 
l'être  et  l'existence,  connue  le  verbe  io  be,  anglais,  et  bi,  qui  signifie  ^  parler,  ^?  en 
(piiché,  a  le  sens  de  la  vie  en  haïtien,  connue  le  radical  grec  ^i  dans  ^ios,  et  le 
latin  vi-ta.  Dans  la  langue  náhuatl,  qui  n'a  point  de  b,  la  syllabe  hue  ou  ve,  pro- 
noncez tve,  signifie  rf  grand  et  grandir;  v  Jmiouvi,  prononcez  ivi,  «  saillir,  jaillir,  etc.  ^ 
Dans  la  nomenclature  des  signes  reproduits  par  M.  Aubin  dans  son  Mémoire,  le 
signe  de  la  marche,  exprimé  par  o,  radical  d'otli,  rr  chemin, '?  oSóí,  en  grec,  est  à 
peu  de  chose  près  identique  avec  l'hiéroglyphe  maya.  Jusqu'à  ce  moment,  je  n'ai 
découvert,  dans  le  MaiMScril  Troano,  qu'un  seul  exemple  qui  correspondit  entière- 
ment à  celui  de  l'alphalîet  de  Lauda  f^ ,  bien  que  les  suivants  en  soient  indubi- 
tablement les  variantes^,  ^^,  ^j||:].  Dans  ceux  où  le  caractère  paraît  se  doubler 
ou  se  tripler  ^^TfliTíH,  /|1¿E>,  QTïf],  W^-  ü  y  a  évidemment  un  redoublement  de 
la  syllabe  be,  énonçant  le  verbe  bebe,  ff  marcher,  i^  comme  dans  (S^é'ryjca,  parfait  de 
jSaiVw,  identique  avec  le  plus-que-parfait  mexicain  vevecn.  Les  signes  (íjs,  <^ 
et  prTTT,  sont  encore  des  variantes  du  premier,  que  j'ai  confondues  plus  d'une  fois, 
flans  les  commencements,  avec  l'abréviation  de  la  lettre  a  premier  S).  Ce  qui  les 
distingue  de  la  lettre  a  repose  donc  uniquement  sur  les  points ,  indices  des  doigts 
du  pied.  J'ajouterai  que  la  lettre  b  paraît  se  confondre  parfois  avec  le  p,  dans 
les  signes  suivants  ^^ .  P?^ ,  et  surtout  avec  le  ^^  où  la  ligne  horizontale  su- 
périeure le  distingue  seul  des  b.  Dans  le  Manuscrit  fie  Dresde  on  trouve  les 
^  arlantes  f   et  (^. 

5.  />  (^.  Le  second  caractère  b  est  identique  avec  ceux  du  Manuscrit  Troano 
(H],  bien  qu'il  apparaisse  plus  fréquemment  dans  ce  document,  ainsi  que  dans 
le  Manuscrit  de  Dresde,  rempli  de  cinq  ronds  blancs  au  lieu  de  quatre  :  tel  est 
l'exemple  suivant  (¿^,  extrait  du  premier  de  ces  documents;  quelquefois  même 
ces  points  sont  encore  plus  nombreux.  Si  je  me  rends  bien  compte  de  cet  hiéro- 
glyphe, il  correspond  au  vocable  maya  bat  :  il  signifie  tout  d'abord  la  batte  du  jeu 
de  paume,  sorte  de  raquette  qui  semble  avoir  poiu-  origine  la  feuille  du  nopal; 
il  a  le  sens  de  massue,  de  hache  de  guerre  et,  par  extension,  l'acception  de  grêle, 
de  neige,  de  torche  allumée.  Ce  vocable,  en  tant  surtout  qu'il  signifie  ff  battre,  corn- 


ùS  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

baltre ,  ^i  est  la  racine  de  bateiL  "  bataille ,  "  tle  batab,  «  seigneur,  capitaine  de  guerre,  r, 
A  Haïti,  de  même  qu'au  QuichtS  bat  ou  baie  était  également  la  batte  du  jeu  de 
paume,  la  raquette,  sous  la  figure  de  laquelle  le  caractère  apparaît  à  la  main  de 
quelques  divinités,  dans  notre  document,  mais  en  particulier  au  folio  34  du  Ma- 
miscrit  (le  Dresde  ^.  Nous  n'avons  pas  besoin  d'appeler  l'attention  du  lecteur  sur 
ce  vocable,  si  identique  dans  les  langues  américaines  et  celles  de  l'Europe,  où  le 
français  le  possède  d'une  manière  si  remarquable,  dans  battre,  combat,  dans  la 
l)atte.  etc.  Ce  caractère  ¡^  qu'on  trouve  dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  et  le  sui- 
vant (^  des  inscriptions  de  Palenque,  sont  identiques  avec  les  précédents. 

^^-  i"  ^-  Ce  caractère,  dont  voici  l'équivalent  ^,  est  donné  par  Landa  conmie 
représentant  la  lettre  c,  sans  aucune  explication.  Mais,  plus  bas,  on  trouve  dans 
son  alphabet  les  caractères  syllabiques  ca  et  eu;  ce  qui  donne  sujet  de  penser  que 
le  c  actuel  était  destiné  à  se  lire  ce  (prononcez  qé)  et  à  s'employer  alternativement 
devant  e,  i  et  o,  et  cela  avec  d'autant  plus  de  fondement  que  Y  i  est  figuré,  dans  le 
même  alphabet,  par  des  dents  analogues  à  celles  que  l'on  voit  dans  le  c  ^.  Il  est  à 
remarquer,  d'ailleurs,  que  ces  dents  apparaissent  non  pas  seulement  dans  le  carac- 
tère c,  mais  bien  encore  dans  le  symbole  destiné  à  représenter  le  jour  Chuen  f^. 
huitième  de  ceux  du  calendrier  maya,  et  nom  d'un  des  deux  singes  divins  de  la 
mythologie  de  ces  contrées  ;  il  paraît  encore  à  peu  près  identique  dans  le  signe 
du  mois  (^^  t:ec.  dont  on  verra  plus  loin  l'explication.  Les  trois  caractères,  en 
elVet,  présentent  une  certaine  ressemblance  avec  la  bouche  grimaçante  d'un  singe 
ou  d'une  tête  de  mort,  ce  à  quoi  le  nom  du  mois  tzec  fait  alkision.  Mais,  dans 
cette  bouche  ouverte ,  ce.  sont  les  dents  qui  sont  surtout  la  chose  apparente  :  or 
le  vocable  dent  se  dit  co,  en  langue  maya;  cocan,  de  son  côté,  signifie  " piquer 
avec  des  épines  ou  des  aiguilles,  ■"  c'est  une  sorte  d'acuponcture.  Aco  ou  acu .  (jui 
a  l'acception  d'en  Imul.  en  mexicain  connue  en  grec,  vient,  d'ailleurs,  du  maya  et 
signifie  f-dent  de  l'eam'  ou  s'élevant  sur  l'eau,  d'où  l'idée  de  la  hauteur.  Je  crois 
devoir  faire  remarquer  encore  une  fois  que  le  c  maya  est  constamment  dur  devant 
les  voyelles  :  on  doit  toujours  lire  ce  comme  qé  et  ci  connue  qi,  bien  qu'au  l'ontl 
ce,  prononcé  se.  dans  le  mexicain ,  ne  soit  qu'une  permutation  de  (je;  car  l'un  et 
l'autre  signifient  ce  qui  est  uni.  ensemble,  adhérant,  congelé,  et  en  particulier  la 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  49 

glace;  de  là  encore,  dans  les  deux  langues,  le  vocable  celtic,  en  maya  qeltic.  pour 
tout  ce  qui  appartient  au  froid,  aux  pays  froids,  au  nord,  etc. 

7.  /  ^.  La  langue  maya  n'ayant  pas  le  son  isolé  du  d,  Landa  le  remplace  ici 
par  le  /,  dont  Thiéroglyphe  est  fort  remarquable.  Ce  signe,  en  effet,  est  celui  de 
la  localité,  légèrement  modifié  ^,  ainsi  qu'on  peut  le  voir,  en  les  comparant. 
Ce  dernier  peut  s'exprimer  en  maya  de  difféi-entes  manières,  selon  le  genre  et  la 
classe  des  lieux  auxquels  il  se  réfère.  Il  est  le  même  en  Egypte  qu'au  Mexique. 
Le  symbole,  non  moins  que  la  signification  qui  s'y  rattache,  est  un  souvenir  de 
la  première  terre  où,  après  le  cataclysme,  les  hommes  habitèrent  côte  à  côte  avec 
le  volcan.  La  cassure  en  quatre  parts  est  une  allusion  naturelle  à  l'éruption  du 
lover  volcanique  au  centre  de  la  pustule  terrestre ,  se  rompant  en  quatre ,  pour 
s'ouvrii-  au  jet  du  feu  souterrain.  De  là  les  variantes  si  curieuses  dans  les  noms 
de  localité  dont  cet  hiéroglyphe  était  l'image.  Ti,  là,  devant  vous,  première 
efllorescence  sur  l'eau,  dont  la  surface  recouvre  la  terre  soulevée.  Ta,  première 
apparilion  du  dépôt  volcanique  :  tan  ou  (hn,  voilà  (|u'il  s'étend,  que  la  terre 
prend  de  la  consistance,  en  s'arrondissant.  Ca,  les  matières  continuent  à  monter, 
le  lieu  est  visible  de  toutes  parts,  il  s'agrandit  en  s'exhaussant.  Cab,  la  masse  s'est 
gonflée  de  nouveaux  dépôts  éruptifs  :  le  volcan  pousse  un  cône,  boursouflé  de 
vapeurs;  d'où  la  composition  du  vocable  cab  pour  ca-ab,  lieu  où  est  renfermée  la 
vapeur,  lieu  qui  s'est  gonflé  par  elle.  Enliu  la  montagne  s'est  ouverte  avec  la  puis- 
sance volcanique  :  elle  s'est  déchirée  en  quatre,  can,  c'est  le  mot  qui  exprime  ce 
nombre.  Entre  les  quatre  ravins  qui  se  sont  ouverts,  s'érige  un  autre  cône;  c'est 
le  bambou  du  feu,  ah,  d'où  ca-ah,  contracté  en  cah,  pour  exprimer  l'ensemble  de 
cette  idée,  c'est-à-dire,  là  est  le  bambou  :  là  est  le  foyer  où  se  réchaufferont  l(>s 
populations,  mourant  de  froid  sur  la  glace,  là  plus  tard  sera  le  centre  de  la  tribu, 
dont  les  quatre  quartiers  s'élèveront  aux  quatre  régions  du  volcan,  dont  le  cône 
sera  le  premier  teocalli,  la  maison  du  premier  dieu,  Teotl,  l'énergie  volcanique,  la 
pyramide,  le  sanctuaire  du  feu  sauveur.  Combien  d'autres  idées  se  présentent  en- 
core dans  ce  seul  symbole  :  ^^  sera  celui  du  soleil  et  du  jour,  comme  le  suivant 
(^  le  symbole  du  jour  au  Mexique,  comme  celui-ci  ^^  fut  celui  de  l'année, 
image,  à  son  tour,  de  la  cité  parfaite,  de  la  Roma  quadrata.  ainsi  que  de  la  Ba- 


50  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

hylone  des  Chaldéens.  Ajoutons  que  la  croix  +  représentait  au  Mexique,  de  même 
que  chez  nous,  \e  plus  arithmétique,  dont  l'idée  première  se  rapporte  encore  au 
soulèvement,  ajoutant  jj/î/s  à  la  terre,  et  qu'une  autre  croix,  celle  de  saint  André, 
était  le  signe  du  passage  du  soleil  par  l'écliptique  sur  le  front  de  la  déesse 
d'Ephèse,  comme  sur  les  statues  monstrueuses  de  Mexico. 

Ainsi  que  le  ^  /  précédent,  £3^  peut  iuissi  se  rendre  par  //,  préposition  de 
lieu,  signifiant  dans,  à,  vers,  etc.  Le  caractère  suivant  ^  du  Manuscrit  Troauo 
est  identique  avec  celui  (pie  donne  Landa  :  dans  ce  document,  ainsi  (pie  dans  le 
Manuscrit  de  Dresde,  le  signe  de  la  localité  le  remplace  fréquemment  et  avec  de 
nond)reuses  variantes  :  tels  sont  ^^,  ^^  el  (^^,  dans  le  premier,  ainsi  que  le 
suivant  (^  qu'on  voit  dans  les  inscriptions  d(^  Palenque.  Le  Manuscrit  mexi- 
cain n"  2,  de  la  Bibliothèque  impériale,  est  le  seul  document  où  je  le  trouve 
absolument  identique  à  celui  de  Landa  :  c'est  le  premier  à  droite  du  petit  groupe 
J^  où,  avec  1'^  (^^  qui  le  suit  el  le  ^h  ¡jaor  qui  le  surmonte,  il  fait  teijax,  rtau 
neuf,  au  rejeton  verdoyant,"  ou  bien  ti-yax-é,  «lieu  des  trois  nouveaux,  des  reje- 
tons, etc.  15  Dans  l'exemple  fourni  plus  haut  par  Landa ,  ma  in  ka-ti,  «je  ne  veux  pas ,  ri 
page  38,  le  ti  syllabiqu<>  Ä  ne  paraît  être  que  le  point  central,  isolé  et  agrandi  á\\ 
^  t  premier  de  l'alphabet.  Je  ferai  observer,  d'ailleurs,  que  dans  le  t  du  Manuscrit 
mexicain  ii"  "2  le  monticule  central  du  bas  ressemble  étonnamment  au  petit  mon- 
ticule du  signe  ^^  chuen  ou  aux  petites  têtes  du  caractère  ^^  manik  et  autres. 
Dans  la  plupart  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien,  t  ou  ti  a  le  même  sens 
qu'en  maya;  il  représente  les  prépositions  à,  dans,  en,  vers,  etc.,  ainsi  que  nous 
l'avons  dit  plus  haut.  Dans  la  langue  náhuatl  on  le  trouve  également  avec  la  même 
acce])tion,  mais  seulement  dans  des  mots  composés. 

8.  e^^.  Ce  signe,  dont  l'équivalent  (fy)  est  identique,  dans  le  Manuscrit  Troano. 
avec  celui  de  Landa,  n'est  pas  moins  remanpiable  que  le  précédent.  De  même  que 
le  son  e  n'est,  d'après  les  règles  de  la  philologie,  que  la  conq)osition  de  a  et  de  i, 
dans  ai,  suivant  la  prononciation  française,  le  présent  hiéroglyphe  paraîtrait  avoir  été 
emprunté  originairement  au  signe  5)  a,  queje  crois  retrouver  dans  le  croissant  qui 
surmonte  ici  les  trois  points  noirs,  et  ceux-ci ,  à  leur  tour,  ne  seraient  que  l'abrégé 
des  dents  ou  pointes  que  l'on  voit  dans  divers  autres  signes,  comme  dans  la  lettre  i, 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GHAPHIQIE  MAYA.  51 

qui  vient  plus  bas.  C'est  qu'en  effet  le  vocable  e  signifie,  en  maya  et  dans  d'autres 
langues  du  même  groupe,  la  pointe,  la  dent,  le  fil,  le  trancbant  :  e,  dans  les  mêmes 
langues  est  la  marque  du  vocatif,  comme  en  latin.  E  est  un  pronom  du  pluriel  et 
la  marque  du  pluriel  dans  l'Amérique  centrale;  il  indique  le  chiffre  trois  dans  le 
nahuall  ou  mexicain,  exactement  comme  les  trois  points  qu'on  voit  dans  l'hié- 
roglyphe. L'image  telle  qu  elle  apparaît  ici,  et  qu'on  découvre  fréquemment  dans 
les  documents,  semble  faire  allusion  aux  trois  premières  pointes  de  montagnes 
qui  tranchèrent  au-dessus  de  la  glace,  en  se  soulevant  à  la  suite  du  cataclysme. 
C'était  la  vie  qui  s'annonçait  aux  échappés  du  grand  naufrage  :  de  là,  sans  doute, 
toutes  les  significations  qui  s'attachent  à  celte  voyelle,  sans  compter  celle  de  la 
vie,  de  l'existence  et  du  verbe  être  qu'elle  exprime,  ainsi  qu'eu  français  et  en 
latin,  dans  le  maya  et  la  langue  haïtienne.  Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  s'éloignent 
peu  de  l'original,  donné  par  Landa.  Celle-ci  s'en  rapproche  entièrement  (fy); 
puis  viennent  les  suivantes  ^^,  (^,  (^,  quelquefois  remplacées  par  les  trois 
jioints  isolés  *,•  :  ceux-ci,  dans  celte  position,  semblent  faire  allusion  aux  trois 
pierres  du  foyer  domestique  américain,  symbole  lui-mênie  des  trois  premiers 
cônes  volcaniques.  Les  caractères  du  Manuscrit  de  Dresde  n'offrent  guère  de  dif- 
férence et  l'on  trouve  le  suivant  ^)  dans  les  inscriptions  de  Palenque. 

9.  A  ©.  Cet  hiéroglyphe,  ainsi  que  sa  variante  a,  également  donnée  par  Landa, 
diffère  sensiblement  des  exemples  qu'on  en  trouve  dans  le  Manuscrit  Troaiiu,  M , 
^'  ^'  ^'  0'  E))/¿),  ainsi  que  le  lecteur  peut  le  voir.  Dans  les  uns  connue 
dans  les  autres,  on  reconnaît,  toutefois,  cpie  c'est  le  nœud  du  bambou  qui  a  dû 
foiu'nir  le  symbole  de  ce  caractère.  Dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  il  revêt  encore 
ime  apparence  cursive;  il  a,  toutefois,  trop  de  ressemblance  avec  celui-ci  ® , 
|)our  qu'il  soit  nécessaire  de  le  reproduire.  Cette  lettre,  toujours  aspirée,  en  réa- 
lité est  par  elle-même  un  vocable;  elle  n'entre  en  composition  d'aucun  autre  son. 
comme  le  fait  le  h  français  dans  ch,  ce  dernier  ayant  en  maya  un  signe  particulier 
qui  le  distingue,  comme  on  le  verra  plus  loin.  H  ^,  qui  paraît  alternativement 
comme  ah,  ou  ha,  se  prononce  par  lui-même  comme  7(.  pour  exprimer  l'idée  de 
l'homme  en  tant  que  mâle,  ainsi  que  le  ]  perpendiculaire  des  monuments  assy- 
riens :  il  désigne  l'honnne  qui  a  ou  qui  est  de;  il  est  préfixe,  d'ordinaire,  dans 

7- 


52  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

ces  divers  cas,  comme  le  ah  de  la  langue  quicliée;  il  devient  suffixe  dans  d'autres 
circonstances  et  c'est  comme  suffixe  qu'il  apparaît  constamment  dans  le  náhuatl  où 
il  joue  à  peu  près  le  mènie  rôle.  L'hiéroglyphe  entier  parait  avoir  dû  montrer 
d'abord  l'image  plus  ou  moins  parfaite  d'un  roseau  ou  d'un  bambou,  exprimé  par 
le  mol  ah  ou  /),  dans  la  plupart  des  langues  rlu  groupe  guatémalien,  et  dont  la 
signification  était  celle  d'être,  d'être  sur  pied  el  d'exister  debout.  Ce  qui  distingue 
le  caractère  de  la  lettre  h,  c'est  la  roideur  de  ses  lignes  intermédiaires,  toujours 
parfaitement  horizontales  et  par  lesquelles  elles  semblent  réunir  les  deux  parties 
du  signe  ^j  káau,  symbole  de  la  terre.  C'est  là  ce  qui  le  fait  reconnaître;  c'est 
ce  qui  empêche  qu'on  le  confonde  avec  le  suivant  ess,  qui  est  ime  des  formes 
multiples  du  caractère  oc.  Entre  les  variantes  de  la  lettre  /),  la  plus  curieuse  est 
celle  où  l'on  retrouve  le  signe  de  la  croix  :  tels  sont  les  caractères  ^  ft  Q  du 
Manuscrit  Troano,  mais  surtout  le  suivant  (^ ,  qui  se  présente  dans  les  inscrip- 
tions de  Palenque.  La  vie  à  laquelle  le  h  tait  allusion,  et  dont  l'idée  se  reproduit 
si  complètement  dans  le  ^^,  ija^v,  ff  vigueur,  rejeton,  etc., -"et  dans  Vahan  fW  , 
ajoute  à  l'intérêt  de  cette  image  qui  offre,  d'ailleurs,  une  analogie  assez  frappante 
avec  notre  H  ordinaire,  comme  avec  Veta  grec. 

10.  /  ^^.  Ce  caractère  se  présente  deux  fois  dans  Landa  :  outre  celui  de  l'al- 
phabet (jui  vient  ici  en  tête,  il  s'en  trouvp  un  second  dans  l'exemple  cité  plus 
haut  :  ma  iti  kati,  ff  je  ne  veux  pas,  •'i  que  voici  ^^,  mais  qui  ne  diffère  guère  du  pre- 
mier. Celui  qui  vient  ici  ^^  est  tiré  du  Manuscrit  Troano.  ainsi  que  les  suivants 
^^,  W  :  ils  offrent,  comme  on  peut  le  voir,  une  certaine  ressemblance  avec  le 
signe  ^^  chiicn,  et  avec  la  lettre  ^J  c,  expliquée  plus  haut;  mais  ils  s'en  dis- 
tinguent par  la  lijjne  traversée  de  deux  dents,  ligne  quelquefois  double,  ainsi 
qu'on  peut  le  voir  dans  les  exemples  cités.  La  voyelle  i  exprime  par  elle-même  en 
maya  et  en  quiche  l'embryon,  le  petit-fils  de  la  femme,  le  n^eton  de  la  terre  : 
en  haïtien,  il  dit  la  vie,  l'activité  qui  entre  ou  qui  sort,  l'idée  du  mâle  agissant, 
ce  qui  pousse  dehors  ou  dedans,  une  pointe  quelcouipie  :  ce  sont,  à  leur  origine, 
les  pointes  des  iles,  poussant  à  la  surface  de  l'eau,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  le 
même  signe  placé  à  l'envers  ^^  ;  enfin,  en  mexicain,  c'est  l'action  de  boire, 
d'avaler  un  liquide,  dont  l'idée  ])remière  se  rapporte  aux  volcans,  poussant  sous 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  53 

les  eaux  et  d'avance  abreuvés.  Les  variantes  de  ce  caractère  sont  nombreuses, 
mais  toujours  aisées  à  reconnaître;  telles  sont  les  suivantes  ^  ,  Ol,  qu'on  trouve 
dans  le  Manuscrit  de  Dresde. 

11.  ca  §.  Le  son  de  ce  caractère  a  bien  probablement  condnit  Landa  à  le 
placer  dans  l'ordre  alphabétique  où,  d'ordinaire,  se  met  le  k  dans  les  alphabets 
européens;  sa  véritable  place,  toutefois,  eût  été  à  la  suite  du  h.  Car  bien  que  les 
Mayas  lui  donnassent  la  prononciation  m,  à  cause  de  sa  ligure  et  du  sens  qu'ils 
y  attachaient,  il  y  a  (ont  lieu  de  croire  que,  s'il  servait  syllabiquement  à  exprimer 
ce  son,  il  devait  alphabétiquement  servir  connue  c  dur,  c'est-à-dire  comme  le  c . 
tel  que  le  donnent  les  écrivains  yucatèques,  qui  le  prononcent  toujours  comme  </, 
indifleremment  devant  toutes  les  voyelles.  Le  vocable  ca  correspond,  d'ailleurs, 
parfaitement  à  l'image  que  présente  l'hiéroglyphe;  c'est  celle  d'um^  mâchoire, 
c'est  la  niàchoire  de  Cipactli,  appelé  aussi  Capactli  dans  Mofolinia '•>,  le  monstre 
maj-in  labuleux  de  la  mythologie  américaine,  monstre  qui  n'était  autre,  au  fond, 
(|ue  l'Océan  même,  et  dont  la  mâchoire  était  cette  grande  courbe  d'iles  que  forment 
les  petites  Antilles.  Ca.  en  eflet,  signifie  la  mâchoire,  dans  le  groupe  des  langues 
mexico-guatémaliennes  :  ca,  est  la  mâchoire,  dans  le  quiche  pI  ses  dialectes;  dans 
l'antique  maya,  hien  que,  dans  le  maya  moderne,  il  devienne  camach,  comme  dans 
le  mexicain  du  temps  de  Montézuma.  J'observerai  encore  ici  (|ii('  camacli.  en  se 
décomposant,  signifie,  en  maya,  la  mâchoire  qui  saisit,  qui  prend ,  ca-mach,  ou  caiti- 
(trh ,  ft  |)rendre  bien,  fortement,  saisir  et  serrer  :-'•'  ca,  dans  ces  diverses  langues, 
a  également  l'acception  du  verbe  e'irc.  avec  l'idée  de  süire;  il  est  le  nombre  deua-; 
il  a  dans  le  maya  le  sens  du  pronom  qui,  ce  qui,  ce  qui  est.  celui  qui.  celui  (¡ui  est; 
celui  du  pronom  personnel  nous  et  du  possessif  notre,  et  il  marque  comme  la 
conjonction  ef.  Dans  celte  langue,  ainsi  que  dans  la  langue  ancienne  dn  Haïti,  ca 
est  encore  le  sol,  la  terre,  le  sec  où  l'on  s'abrite,  un  lieu,  ainsi  que  nous  l'avons 
décrit  plus  haut,  à  propos  du  caractère  ^  //.  L'hiéroglyphe  de  ca,  tel  cjue  le 
donne  Landa,  se  trouve  idenliipie  dans  le  Manuscrit  Troano  :  exemj)les  %.  J. 
Il  se  présente  de  même  dans  le  Manuscrit  de  Dresde.  Remanpions.  toutefois,  à 

''    ¡lixlorid  (l(<  los  Mexicanos  por  sus  pinturas,  Ms.  de  la  collection  de  l'auleiir. 


5á  ÉTUDES  SUH  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

propos  de  cette  image,  que,  si  elle  peut  rendre  l'idée  d'une  mâchoire,  elle  a 
également  beaucoup  de  ressemblance  avec  le  peigne  commun  des  indigènes  de 
l'Amérique  :  orle  peigne  prend  et  saisit  les  cheveux;  il  fait  conjonction  et  il  se  dit 
knmm  dans  les  langues  germaniques,  vocable  qui  en  maya,  ca»)  et  kam,  signifie 
f  prendre,  etc."  Les  variantes  du  ca  sont  nombreuses;  j'en  fais  suivre  ici  les  plus 
remarquables  ^,  ^,  "^.  Le  lecteur  observera  dans  les  deux  dernières  la  forme 
courbe  du  caractère,  qui  rappelle  à  la  fois  le  serpent  et  la  courbe  particulière 
du  serpent,  à  la  croupe  hérissée,  si  bien  attribuée  aux  petites  Antilles.  C'est  cette 
croupe  du  monstre  marin,  ce  sont  ces  pointes  volcaniques  qui  sont  si  bien  signi- 
fiées ici  par  les  dents.  D'autres  variantes  de  ce  caractère  se  retrouvent  dans  les 
signes  suivants  a,  ^^  et  T?,  qui  sont  également  fréquents  dans  le  Manuscrit  de 
Dresde.  Celle-ci  \¡¿¡a^ ,  est  fort  remarquable  :  elle  rappelle  l'idée  de  la  galère  an- 
tique et  se  présente  fréquemment  dans  les  dessins  de  navires,  sculptés  sur  les 
rochers  de  la  Scandinavie,  et  publiés  par  les  antiquaires  de  Stockholm.  Cette 
galère  reparaît  dans  le  caractère  ç^),  des  inscriptions  de  Palenque,  où  elle  se 
transforme  dans  l'image  d'une  flûte  de  Pan  Ä  .  Toutes  ces  idées  correspondent 
également  à  celles  que  présente  le  soulèvement  des  petites  Antilles,  qui  imitèrent 
à  la  fois  les  sons  de  l'instrument  du  grand  Pan,  avec  leurs  volcans  réunis,  et 
servirent  connue  de  navire  ou  d'arche  de  Noé  aux  populations  éparses  sur  les 
flots,  à  la  suite  du  grand  naufrage. 

12.  ni  Ç^.  J'ai  cru  devoir  transposer  ce  caractère,  en  le  plaçant  à  la  suite  du 
en ,  bien  que  dans  l'alphabet  il  vienne  après  le  double  pp  ou^j;  le  son  qu'il  énonce 
est  le  même  que  celui  du  monosyllabe  ca.  En  effet,  si  le  ca ,  connue  tout  me  le 
fait  supposer,  servait  alphabétiquement  de  c  dur  devant  a.  e,  /,  il  y  a  bien  lieu  de 
penser  que  le  eu  servait  de  même  devant  o,  dont  le  son  offre,  d'ailleurs,  si  peu 
de  différence  avec  celui  de  \u.  Il  se  pourrait  que  l'un  et  l'autre  signe  eût  servi 
indilTéi'cmment  de  c,  dans  l'ordre  alphabétique;  ce  qui  nous  dispose  à  le  croire, 
c'est  que  nous  le  trouvons  dans  la  composition  d'un  certain  nombre  d'autres  mots: 
ainsi,  par  exemple,  à  l'exception  du  petit  signe  r^  qu'on  ne  voit  pas  dans  le 
caractère  (^  eu ,  celui-ci  est  identique  avec  le  caractère  du  jour  ^  cauac.  On 
retrouve  également  ce  signe  C^  eu,  dans  l'hiéroglyphe  du  mois  cumhu,  com- 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GliVPHIQUE  MAYA.  55 

mençant  par  le  cit.  La  syllabo  eu,  racine  do  cuni,  le  vase  sous  quelque  l'orme  qu'il 
soit,  la  chose  placée,  posée,  el  de  cun,  exprimant  les  parties  secrètes  delà  femme, 
énonce,  en  général,  ce  qui  est  secret,  mystérieux ,  savant,  dans  les  langues  du  groupe 
mexico-guatémalien ;  il  est  le  temple,  la  sainteté,  dans  la  langue  haïtienne,  ainsi 
que  le  mot  ku,  en  maya.  Ce  n'est  qu'en  remontant  aux  origines  les  plus  anciennes 
qu'on  parvient  à  reconnaître  celle  du  caractère  actuel.  Il  paraît  faire  allusion  au  vase 
de  la  terre  mère,  de  la  déesse  mère  américaine,  XOjcomoco  mexicaine,  A wwwwe,  en 
quiche,  Amííf,  l'ensevelisseuse  ou  Xiiac,  la  puissante,  en  langue  maya.  Son  vase 
était  la  mer  des  Antilles,  qui  se  creusa  à  la  suite  de  l'incendie  des  volcans  allumés 
dans  le  sol  recouvranl  naguère  le  site  où  existe  actuellement  ce  vaste  bassin.  La 
courbe,  à  la  droite  du  signe,  indique  le  vase;  à  la  gauche,  le  poinlillage  autour 
d'un  petit  cercle,  le  volcan  et  la  croix  dessinée  dans  le  vase  sont,  suivant  une  inter- 
prétation, l'indice  de  la  grande  déchirure  qui  ouvrit  le  sol;  selon  plusieurs  docu- 
ments, c'est  la  marque  des  quatre  tremblements  successifs  qui  la  produisirent; 
c'est  le  signe  que  les  Mexicains  désignaient  sous  le  nom  d^  Aalud-OlUn,  w([ualre- 
mouvements,ii  nom  (]ui,  depuis,  est  devenu  celui  de  tout  Iremblement  de  terre 
considérable,  et  du  passage  du  soleil  par  l'écliptique. 

13.  k  ^).  Ce  caractère,  dont  voici  l'équivalent  ^^,  d'après  le  Manuscrit 
Troano,  n'est  pas  rare  dans  ce  document,  non  plus  que  dans  le  Manuscrit  de  Dresde, 
où  il  a  l'air  de  se  confondre  presque  toujoui's  avec  le  signe  du  jour  ^)  cimi,  dans 
ses  nombreuses  variantes.  Les  deux  hiéroglyphes  sont  idenliques,  à  première  vue  : 
c'est  l'œil  mort,  à  la  paupière  baissée,  qui  leur  donne  cette  ressemblance;  car  le 
sens  ordinaire  de  cinii,  c'est  la  mort  ou  la  cessation  de  toute  activité;  c'est  \k  ce 
que  ce  terme  signifie  au  premier  abord.  C'est  aussi  ce  qu'il  y  a  de  caractéristique 
dans  le  signe  de  la  lettre  A-  ;  sous  quelque  variante  que  se  présente  l'un  ou  l'autre 
signe,  il  faut  qu'il  porte  un  air  de  mort,  ainsi  que  dans  les  variantes  qui  suivent 
@,  ^^.  ® ,  ,^,  ^,  @  et  Q.  Dans  la  première,  au  lieu  de  l'œil, 
c'est  une  sorte  de  petite  hache,  signe  de  mort  également,  qui  le  renqjlace,  el  les 
dents  saillantes  de  la  bouclie  indiquent  la  bouche  d'un  squelette.  On  l'emarquera 
tous  les  mêmes  caractères  dans  l'hiéroglyphe  de  cimi,  et  lonjjtenqjs  je  me  suis 
demandé  si  l'un  ne  remplaçait  pas  quel({uefois  l'autre.  Mais  dans  le  signe  cimi, 


56  ETUDES  SIR  LE  MANLiSCRIT  TROANO. 

donné  par  Landa,  on  ne  voit  qu'une  figure  informe,  dont  la  paupière  baissée  el 
les  dents  saillantes  de  la  bouche  sont  les  uniques  caractères.  Ce  qui  doil  donc 
distinguer  le  mm  du  k,  c'est  que,  dans  le  ^^  A-,  on  trouve  toujours  à  droite  la 
petite  tête  identiqpe  à  celle  qui  se  voit  dans  le  manik  i^,  ainsi  que  dans  divers 
autres  hiéroglyphes,  mais  qu'on  ne  découvre  pas  dans  le  caractère  ^  cimi.  Cette 
tète,  ainsi  placée,  est  un  signe  de  l'onde,  de  la  vague  et  de  la  surface  de  la  mer, 
caractérisée  par  une  tête  de  chat,  de  tigre  ou  de  chacal,  à  cause  de  son  rugisse- 
ment. C'est  là  sans  doute  ce  qui  a  fait  adopter  cet  hiéroglyphe  pour  exprimer  le 
son  de  la  lettre  k,  son  qui  est  fortement  guttural,  rauque  et  explosif;  aussi  les 
étrangers  ne  se  le  font-ils  sortir  de  la  gorge  qu'avec  difficulté.  Tels  sont,  entre 
autres  vocables,  ka,  que  Landa  écrit  encore  monosyllabiquement  avec  le  même 
caractère,  dans  l'exemple  cité  plusieurs  fois,  plus  haut,  page  38,  signifiant  le  fiel 
et  le  chagrin;  kaab,  le  comble  de  toute  chose,  ce  qui  recouvre  tout;  kaah,  le  sou- 
venir; kaap,  le  ligament,  comme  celui  des  bandelettes  où  l'on  serre  le  mort;  knli, 
la  rupture  violente  et  la  descente  d'une  chose  grande  dans  une  profondeur;  kak, 
le  feu;  kal,  l'enfermement;  kax,  le  ligament,  ce  qui  cause  l'étonnement ;  kaz, 
l'horrible,  la  ruine,  la  destruction;  kil,  la  souffrance;  kin,  le  soleil;  kom,  le  fond, 
l'abime,  etc.,  tous  mots  qui  s'appliquent  parfaitement  aux  idées  de  tristesse  et  de 
mort,  énoncées  avec  le  caractère  funèbre  de  l'hiéroglyphe  ^^^  k,  précité. 

1^.  ku  ^.  Ce  caractère,  ainsi  que  le  0)  eu,  est  placé,  dans  l'alphabet  de 
i>anda,  à  la  suite  du  p.  Sa  signification  syllabique  est  celle  de  tout  ce  qu'il  y  a  de 
plus  saint  et  de  plus  sacré:  c'est  Dieu  dans  sa  plus  parfaite  expression,  en  maya. 
Si  l'on  examine  l'origine  de  ce  vocable,  on  ne  la  découvre,  probablement,  que  dans 
l'idée  plus  simple  de  ku ,  en  tant  que  signifiant  le  nid,  le  gite  de  l'oiseau.  C'est  là 
ce  que  semble  représenter  l'hiéroglyphe  qui  ressemble  tantôt  à  un  nid  ^p, 
tantôt  à  trois  œufs  d'oiseau  ^ ,  colloques  ensemble  dans  un  nid.  Comment  l'idée 
de  la  sainteté,  de  la  divinité  a-t-elle  pu  se  trouver  unie  à  une  idée  si  comnunie. 
c'est  ce  que  les  circonstances  du  cataclysme  aident  seules  à  comprendre.  En  effet . 
trois  auraient  été  les  volcans  principaux  avec  lesquels  se  soulevèrent  les  petites 
Antilles,  trois  volcans  réunis  à  peu  de  distance  l'un  de  l'autre,  souvent  comparés 
à  trois  œufs  d'oiseau,  couvés  dans  un  même  nid.  Trois  encore  sont  les  sources  de 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GHAPHIQLE  MAYA.  57 

trois  fleuves,  issues  du  même  bassin,  au  plateau  dePopayan,  où  elles  couvèrent, 
comme  en  un  nid  d'oiseau,  sous  un  épais  manteau  de  glace,  avant  que  la  nalure 
leur  eut  permis  de  prendre  leur  cours,  en  s'épaucliant  de  leurs  canaux  souterrains, 
et  ({ue  les  chants  antiques  comparent  aussi  aux  trois  pierres  du  foyer  domestique. 
Les  volcans,  dont  Téruptiou  brisa  les  glaces  sur  les  îles  comme  sur  les  plateaux 
du  continent,  devinrent  ainsi  comme  les  premiers  dieux  des  populations  qui  s'y 
réfugièrent  :  ils  furent  bénis  comme  les  auteurs  de  leur  salut  et  de  leur  conser- 
vation. Ainsi  naquit  de  l'idée  d'un  nid  d'oiseau,  non,  sans  doute,  l'idée  de  la  divi- 
nité, mais  le  nom  qui  servit  à  la  désigner  chez  les  nations  antiques  du  Yucatán. 
Dans  la  langue  haïtienne,  eu  a  la  même  signification  que,  dans  le  maya,  ku,  et 
toutes  les  variantes  de  l'hiéroglyphe  se  rapprochent  de  l'idée  première  :  telles  sont 
^^  et  ^i^.  Dans  les  deux  suivantes  ^H  fit  ^^  ■>  l^s  deux  parties  des  caractères, 
en  se  séparant,  peuvent  se  lire  (^ûaû  ijax-ma,  rr déjà  crû,  grandi,  fortifié,  etc.,  " 
ma,  placé  à  la  suite  de  yax,  donnant  au  vocable  la  forme  d'un  prétérit  absolu. 
Les  variantes  du  Manuscrit  de  Dresde  ^^ ,  ^^^ ,  sont  identiques  avec  les  pre- 
mières du  Manuscrit  Troano. 

15.  /  £^.  On  trouve  dans  l'alphabet  de  Lauda  deux  formes  diflérentes  de  la 
lettre  /,  dont  la  première,  en  tête  du  paragraphe,  a  pour  équivalent  le  caractère 
suivant  ^e3  dans  le  Manuscrit  Troano  et  dans  le  Manuscrit  de  Dresde.  Cet  hiéro- 
glyphe se  l'encontre  plus  fréquemment  avec  la  forme  allongée  que  présente  sa  va- 
riante £1^^,  dont  la  suivante,  Ç^ ,  est  la  tète  ou  la  réduction.  Elle  fait,  comme 
on  le  voit,  l'effet  d'un  gros  ver  ou  d'une  chenille,  bien  que  parfois  la  tête  en  soit 
analogue  aux  petits  profils  qu'on  trouve  si  souvent  dans  d'autres  caractères.  11 
semble  bien,  au  moins,  que  ce  soit  une  larve  quelconque  qui  ait  donné  naissance 
à  cet  hiéroglyphe,  lorsqu'on  vient  à  l'examiner  sous  ses  variantes  diverses,  dans  le 
Manuscrit  de  Dresde,  ^^^  :  car  la  phq)art  des  vocables  que  nous  trouvons  dans 
le  vocabulaire,  commençant  en  la,  lo,  lu,  ont  une  analogie  frappante  avec  celte 
idée.  Tels  sont  lac,  écraser,  fouler;  latli,  chose  plate,  un  plat,  une  latte,  comme 
en  français;  loch,  courber,  contourner  (comparez-y  loch,  lac,  en  anglo-écossais 
et  loch,  serrure,  bracelet,  etc.);  loth,  ce  qui  se  ride,  se  fronce,  se  retire  ou  s'al- 
longe connue  une  larve;  lou ,  identique  avec  le  monosyllabe  anglais  low,  bas, 

8 


58  ETUDES  SIR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

incliné,  etc.;  luh,  chose  ronde,  étendue  el  allongée  {lobe  en  français);  enlin  luuin  . 
terre,  la  terre  fertile,  comme  le  loam  anglais.  Le  signe  que  donne  ici  Landa  pour 
le  premier  /  est  répété  deux  fois  dans  l'exemple  qu'il  apporte  plus  haut,  l(Hé. 
page  38,  et  où  il  semhle  adnietlre  que  la  lettre  ^^  /  puisse  se  prononcer  et  se 
Iraduire  eJ,  vocable  qui  signifie  s'élever  et  brûler,  en  maya,  et  sortir,  en  quiche, 
(îe  qui  pourrait  ajouter  du  poids  à  cette  assertion  et  donner  à  penser  qu'ainsi 
devrait  se  prononcer  la  lettre,  lorsqu'elle  n'est  précédée  ou  suivie  d'aucune 
voyelle,  c'est  que  la  tète  de  la  larve  prend  très-souvent  un^  ressemblance  frap- 
pante avec  le  signe  de  la  voyelle  (^  e  et  qu'il  arrive  parfois  que  cette  tête  seule 
paraisse,  ainsi  que  dans  l'exemple  suivant  ^p,  prendre  en  abrégé  la  place  á\\ 
caractère  fWm  I. 


1^^-  ^  ^y  ■  ^^^  caractère,  variante  de  la  lettre  précédente,  mais  destiné,  ce 
semble,  à  être  usité  particulièrement  avec  les  vocables  commençant  en  /c  ou  en 
/?',  a  ponr  équivalent  celui-ci  m ,  dans  le  Manuscrit  Troaiio.  Sa  forme  originale  est 
celle  d'une  fronde,  armée  d'une  pierre  qui  paraît  n'être  ici  que  la  reproduction  de 
la  tête  du  caractère  précédent,  ou  bien  d'une  arme  analogue  à  la  hache  de  pierre 
()rimitive  :  nul  ne  saurait  s'y  tromper;  cai-  l'image  suivante  ^  vient  confirmer 
cette  assertion  en  plusieurs  endroits  du  Manuscrit  Troano,  notannnent  au  fol.  v*. 
La  prononciation  de  ce  caractère,  alphabétique  et  syllabique  à  la  fois,  ainsi  que 
celle  du  précédent,  est  donc  /c,  vocable  ({ui  veut  dire  h'onde,  lacet  et  chasser  au 
lacet,  comme  on  le  fait  fréquemment  en  Amérique.  Le  a  aussi  l'acception  de  feuille 
d'arbre,  en  s'écrivant  avec  un  double  e,  c'est-à-dire  lée,  dont  l'image  est  des  plus 
significatives,  si  l'on  examine  la  forme  ordinaire  du  /^  I.  variante  de  celui  de 
Landa.  De  là  le  vocable  lec,  le  front,  cette  tête  entourée  d'une  fronde,  qu'on  voit 
si  h'équenmient  dans  le  Manuscrit  Troano,  comme  par  exemple  dans  le  caractère  de 
la  lettre  ^k  tn,  ci-joinl.  Le  vocable  lec  a  encore  le  sens  de  "lécher,  v  sens  qui  vaut 
la  peine  d'être  remarqué,  connue  étant  le  radical  de  ce  même  mot  français  et  latin. 
De  là  encore  (cj,  llamme,  etc.  el  lemha,  l'éclair;  lepp,  prendre  ou  saisir;  lich ,  le 
,croc  ou  crochet;  ///,  secouer;  lila,  arroser,  etc.  Les  seules  variantes  que  nous 
trouvions  du  caractère  /  dans  le  Manuscrit  Troano  sont  ^  et  ^.  dont  j'ai 
douté  souvent,  au  commencement,  à  cause  de  leur  aHectalion  à  tourner  vers  le 


EXPOSITION  Dli   SYSTEME  GHAPHIQUE  MAYA.  59 

signe  ^  oc,  avec  lequel  ils  offrent  parfois  une  grande  analogie.  Mais  cette  ana- 
logie s'explique  par  le  sens  même  du  vocable  oc  qui  signifie  enirer,  elc.  Les  va- 
riantes (^^ -,  ^.  sont  du  Manuscrit  de  Dresde. 


\  7.  m  ^¿.  La  copie  si  peu  soignée  de  ce  signe  a  été  longlemps  pour  moi  une 
source  de  doute  et  de  difficulté.  Celui  qui  lui  correspond  dans  les  documents, 
^^,  présente  une  analogie  noiable  avec  le  ^^  k.  d'un  coté,  de  l'autre  avec  les 
caractères  ^^  p  et  i-^  x  (cli  français).  Ce  sont  toujours  des  têtes  de  profil  à 
peu  près  identiques  et  qu'il  était  aisé  de  confondre  au  premier  abord.  L'étude  de 
leurs  variantes  a  fini,  toutefois,  par  m'amener  à  discerner  leurs  caractères  spéciaux. 
ol  je  me  suis  assuré  ([ue  celle  qui  doit  être  prise  ])our  m  est  toujours  une  tète  à 
l'œil  ordinaire  et  vivant  ^^ ,  ol  c'est  en  quoi  elle  diffère  surtout  du  ]i^  k. 
L'absence  de  points  ou  de  liacbures  autour  de  la  bouche  est  ce  qui  la  distingue 
du  ^^  p.  et  l'absence  de  points,  remontant  extérieurement  de  la  bouche  au  front, 
la  distingue  du  j;^  x  (cli).  Le  signe  suivant  ^,  où  la  fronde  est  ouverte,  selon 
l'explication  donnée  plus  haut,  est  une  variante  du  m,  qui.  d'ailleurs,  varie  peu. 
La  difformité  du  caractère  reproduit  par  le  copiste  de  Lauda  ne  permettrait  guère 
de  porter  un  jugement  sur  Torigine  de  cet  hiéroglyphe,  si  ceux  du  Manuscrit 
Troano,  qu'on  trouve  entourés  de  la  fronde,  ne  paraissaient  l'éclaircir  jusqu'à  un 
certain  point.  Celte  fronde,  en  effet,  est  le  symbole  du  contour  de  la  mer  des 
Antilles,  formée  par  le  cataclysme  et  dont  la  surface  est  fréquemment  comparée 
à  un  miroir  rélléchissant  un  visage  de  femme,  c'est-à-dire  l'image  de  la  terre 
(;oulée  à  fond ,  mu,  "la  terre  amollie.  "  L'allongement  delà  bouche  en  museau  Mt, 
indique  par  le  mouvement  que  la  prononciation  du  son  mu  a  pu  donner  lieu  à 
cette  forme  ;  mais  l'allongement,  beaucoup  plus  remai'quable,  ([ui  se  présente  dans 
([uelques  variantes,  laisserait  penser  qu'une  tète  d'oiseau  en  aurait  donné  la  pre- 
mière idée;  telles  sont  ^^ ,  ^&y ,  lesquels,  avec  le  caractère  o  ([ui  en  surmonte  le 
nez,  feraient  mo,  qui  veut  dire  excroissance  de  chair,  et,  prononcé  plus  long,  signifie 
ara,  l'oiseau  sacré,  dont  le  nom  est  celui  d'un  des  mois  du  calendrier  maya.  S'il 
en  était  ainsi ,  nous  serions  porté  à  croire  que  les  premières  têtes  servaient  à  écrire 
les  mots  en  me  et  en  mi,  à  cause  de  leur  ressemblance  avec  le  signe  ^^  men . 
douzième  des  jours  du  calendrier;  dans  ce  cas,  probablement,  ceux  qui  se  rap- 

8. 


60  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

prochent  de  la  tête  d'oiseau  auraient  servi  aux  vocables  en  mo  et  en  mii ,  les  vo- 
cables en  ma  ayant  leur  première  syllabe  particulière  qu'on  a  vue  dans  l'exemple 
cité  plus  haut  du  o-^  ma.  Dans  le  groupe  suivant  gg^^,  la  tète  est  celle  de  tout 
ce  qu'on  voudra,  précédée  d'un  caractère  qui  me  parait  être  une  aspiration,  sur- 
montée d'un  0,  et  suivie  d'un  autre  o,  ce  qui  ferait  owo,  peut-être  pour  omo)i . 
"écume,  étranger.  " 

18.  "S-  Ce  caractère,  extrêmement  facile  à  reconnaître  partout,  n'en  est, 
peut-être,  que  plus  rare.  Il  apparaît  quatre  fois  dans  tout  l'ensemble  du  Ma- 
nuscrit Troano,  où  il  semble  jouer  le  rôle  tl'un  caractère  sacré.  Entouré  constam- 
ment d'un  poinlillage  en  forme  de  carré  long,  tel  queje  le  reproduis  ici,  \^\ , 
on  le  voit  d'abord,  placé  borizontalement  en  haut  de  la  page  xx,  puis  verlicale- 
ment  dans  la  colonne  de  gauche,  vers  le  bas  :  on  le  retrouve  dans  une  position 
horizontale,  en  haut  de  la  page  xxi,  puis  une  dernière  fois  dans  la  même  position, 
en  haut  de  la  page  xxui.  Jusqu'à  ce  moment,  je  ne  l'ai  aperçu  nulle  part  employé 
en  minuscule  ou  cursivement,  comme  les  autres  caractères,  pour  commencer  ou 
finir  un  vocable  quelconque;  l'écrivain  de  ce  document  semble  avoir  pris  à  tâche 
d'éviter  de  s'en  servir  autrement  que  je  viens  de  le  dire.  Sa  position  est  donc  toute 
spéciale  et,  tel  cpi'on  l'y  voit,  il  doit  signifier  très-probablement  tout  ce  qu'il  y  a 
de  grand  et  d'élevé,  ainsi  que  la  plupart  des  mots  dont  le  A  est  initial.  Tels  sont 
na,  la  mère  et  la  demeure  par  excellence;  ¡laat  (littéralement  mère  ou  demeure 
sur  l'eau),  l'intelligence  et  la  sagesse;  nah,  la  paume  de  la  main  et  la  mesure; 
nabi,  l'oint,  le  consacré;  aac,  la  couronne  royale,  ce  qu'il  y  a  de  plus  élevé; 
nah  et  7iak,  proche,  juste,  égal,  ce  qui  est  consolidé;  nal,  la  gerbe  de  maïs;  nax, 
ce  qui  brille  et  brûle;  neb,  les  pointes  rangées;  nib,  la  bonté;  nie,  la  prospérité, 
la  victoire,  ce  qui  a  fleuri;  no,  le  sol  durci  par  excellence;  noit,  la  grandeur;  nox, 
le  solide;  nue,  le  fondement,  le  superlatif  et  le  pluriel  de  grand,  etc.  Ces  expres- 
sions diverses  s'appliquent  on  ne  peut  mieux  à  la  courbe  d'îles  que  l'hiéroglyphe  N 
était  destiné  à  représenter,  courbe  qui  donne  l'idée  du  serpent,  en  particulier 
dans  les  variantes  du  Manuscrit  de  Dresde,  ?r,  ^,  ^;  aussi  ce  reptile  en  était-il 
le  symbole  le  plus  complet.  De  là  le  nom  de  can,  serpent,  par  lequel  ce  signe  se 
traduit,  vocable  qui  n'est  qu'une  nuance  de  kàn  ^^,  l'argile  soulevée,  h'i-an.  la 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  61 

Ierre  vermeille  et  croissante,  dont  on  retrouve  le  symbole  dans  le  haut  du  carac- 
tère P  n,,  du  Manuscrit  de  Dresde.  De  là,  dans  la  langue  náhuatl,  le  Colima  ou 
CoIJmacan ,  le  lieu  de  la  courbe,  la  terre  des  ancêtres,  nom  sacré  qui  fut  transporté 
ensuite  en  tant  de  lieux  différents.  C'est  cette  courbe  si  reniarcjuable  des  petites 
Antilles,  où  chaque  île  offre  une  courbe  du  côté  de  TOcéan,  premier  asile  des 
populations  échappées  du  grand  naufrage  du  cataclysme.  Voilà  pourquoi  le  signe 
,  tel  qu'on  le  voit  ici,  surmontait,  comme  Xurams  en  Egypte,  \,  la  couronne 
des  prêtres  et  des  rois,  pourquoi  il  était  l'insigne  sacerdotal  et  royal  par  excel- 
lence, terminant  le  bâton  sacré,  ainsi  que  la  crosse  de  nos  évêques. 

19.  0  ^; .  Ce  caractère  a  an  grand  nombre  d'('(|uivalents  dans  le  Manuscrit 
Troaiiu  :  tels  sont  /y\ ,  1^  ,  @. ,  ^  ,  qui  tous  se  rapprochent  du  signe  donné  par 
Lauda.  Si  on  le  compare  aux  images  analogues  que  nous  offre  le  document  en 
question,  on  en  trouvera  la  portion  inférieure  identique  avec  le  symbole,  si  sou- 
vent répété,  en  rouge,  d'un  volcan  ouvert  et  en  activité;  le  petit  cercle  entouré  de 
points,  comme  l'œil  de  l'oiseau,  dans  le  second  a,  p?,  en  est  la  section  la  plus 
caractéristique,  et  souvent  elle  se  présente  seule  (o)  et  ;M)  pour  Vo,  dans  le 
Manuscrit  Troaiio.  La  section  supérieure,  identique  avec  celle  du  second  o,  offre 
l'image  d'une  gourde  ou  calebasse  à  jet,  symbole  du  soulèvement  et  du  cône 
soulevé.  L'expression  de  l'hiéroglyphe  se  rapporte,  peut-être,  au  vocable  och, 
signifiant  une  calebasse  en  forme  de  coupe,  peinte  en  rouge,  jaune  et  noir,  dans 
plusieurs  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien.  Le  verbe  ok,  pleurer,  ré- 
pandre des  larmes  ou  gémir,  se  rapporte  encore  à  cet  o,  ainsi  que  le  verbe  ot, 
sorte  de  graine  rouge,  symbole  du  feu,  dans  les  enchantements;  ox,  à  son  tour, 
expression  du  nombre  trois,  est  encore  un  verbe  qui  a  l'acception  d'égrener  le 
maïs  et  de  répandre  du  feu.  L'o  maya,  dont  l'idée  première  exprime  une  étendue, 
une  surface  circonscrite,  n'est,  comme  on  le  voit,  que  très-peu  éloigné,  quant  à 
la  forme,  de  l'o,  latin  ou  grec,  que  la  bouche  semble  écrire  naturellement,  en 
s'arrondissanl  pour  le  prononcer. 

'20.  0  Q-  Ce  caractère,  présenté  par  Landa  comme  la  variante  du  précédent, 
est  le  plus  usité  :  il  est  composé  de  quatre  étages  superposés,  lesquels,  parfois,  se 
réduisent  à  trois,  à  deux,  même  à  un  seul,  ne  laissant,  en  réalité-,  que  le  signe 


62  ÉTUDES  SLIH  LE  MANLSCRIT  THÜA^(). 

inférieui',  (|iii  est*  un  véritable  o,  même  pour  nous.  Le  suivant  ^  est  tiré  du  íIííí- 
iiuscril  Troaiio.  Tel  qu'il  s'oflVe  ici,  ce  caractère  semble  être,  à  peu  de  chose  près, 
la  répétition  du  précédent,  ses  traits  distinctifs  étant  un  rond,  avec  une  ouverture 
circulaire,  surmonté  d'une  double  calebasse  :  si  mes  conjectures  sont  exactes  pour 
le  premiei',  la  partie  inférieure  de  celui-ci  devrait  indiquer  l'existence  d'un  volcan, 
où  l'absence  de  pointillage  annoncerait  l'extinction  ou  bien  la  non-activité.  Les  va- 
riantes de  ce  second  o  sont  peu  nombreuses;  telles  sont  ^,  @,  ^,  M,  toutes 
également  extraites  du  Muiniscrit  Troano.  Le  lecteur  observera,  en  parcourant  les 
pages  de  ce  document,  que  cet  o  arrive,  plus  encore  que  le  précédent,  à  la  sim- 
plicité alplial)étique  de  notre  o  latin,  dans  la  composition  des  vocables.  Je  n'en 
citerai  que  l'exemple  suivant,  |^  ko,  la  première  lettre  /.•  ^^  étant  figurée  par 
la  tète  à  l'œil  fermé,  et  l'o  par  le  rond  concentrant  un  point  plus  petit,  placé  dans 
la  (a\ilé,  entre  le  nez  et  le  front,  ko,  d'après  Beltran,  est  le  jabot  de  la  poule  ou 
une  excroissance  de  cliair;  ce  que  figure  encore  l'image  actuelle. 

-1-  p  Œk-  l^íí  dillérence  radicale  de  cet  hiéroglyphe  d'avec  le  symbole  de  la 
lettre  ^  tn .  dans  sa  forme  matérielle,  consiste  surtout  dans  les  points  et  ha- 
chures ou  poils  qui  apparaissent  çà  et  là  autour  de  la  bouche,  ou  bien  de  l'œil  au 
menton,  dans  la  lettre  y>.  C'est  ce  dont  le  lecteur  peut  se  convaincre  de  nouveau, 
eu  comparant  le  \)  ^^  du  Maiiiiscrit  Troano,  équivalent  à  celui  de  Lauda,  avec 
la  lettre  m.  expliquée  [»lus  haut.  En  examinant  de  près  les  divers  spécimens  de 
la  lettre  y>  maya,  on  finit  parles  identifier  avec  la  tète  d'animal,  reproduite  ici 
^^ ,  extraite  de  notre  document.  Celte  tète  est  celle  d'une  bête  hideuse,  figurée 
au  fol.  \\u,  lançant  de  la  vapeur  par  la  gueule  •;•..,  et  devenant  avec  cette  va[)eur 
le  l\|)('  (le  la  lettre  ./■  [cli  français).  Privée  de  la  \apeur,  c'est  la  lettre />.  Cette 
bête,  synd)ole  de  l'énergie  volcanique  cachée  dans  le  sein  de  la  terre,  est  l'image 
du  peîil  chien  terriei'  de  Chihuahua,  appelé  pek  en  langue  maya  :  c'est  un 
animal  souvent  confondu  avec  le  ba  ou  lozait  mexicain,  sorte  de  rongeur,  au- 
([uel  les  Espagnols  ont  donné  le  nom  de  topo,  taupe.  L'idée  syndjolique  est  donc 
d'accord  ici  avec  le  phonélisme  du  caractère  p.  Les  variantes  en  sont  nom- 
breuses, sans  toutefois  s'éloigner  beaucoup  du  type  primitif.  Telles  sont  les  sui- 
^!^"'es  :  (^^ .  ^|,  ^^ ,  ^,  ^^  ■  ^  et  ^M-  i>ù  le  pointillage  et  les  poils 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  63 

voul  géuéraleineiil  ensemble,  ])ien  que  ruii  puisse  parfois  se  trouver  sans  l'autre. 
Dans  le  signe  suivant,  la  tète  ^^,  suivie  de  la  lettre  o,  exprime  le  monosyllabe 
po,  racine  d'un  grand  nombre  de  mots,  renfermant  l'idée  de  l'enflure,  de  la  va- 
peur, d'une  matière  renfermée,  etc. 


22.  ¡)  {pp)  LT).  Ce  caractère  est  celui  du  double  pp,  détonant,  rendu  souvent, 
dans  les  livres  modernes,  au  Yucatán,  par  un  p,  à  la  queue  barrée.  L'hiéro- 
glyphe est  remarquablement  expressif:  c'est  ainsi  (pie,  dans  ré([uivalenl  ^  ,  extrait 
un  Manmmt  Troano,  on  voit  une  bouche  aux  lèvres  serrées ,  comme  de  qui  s'ap- 
prête à  émetlre  violemment  un  son  explosif;  je  crois  en  retrouver  encocfi  l'idée  dans 
la  bouche  encastrée  au  milieu  du  canal  vertical,  coupant  la  ligure  et  lenanl  la  placi- 
de l'œil  ou  formant  l'œil  lui-même.  Un  grand  nombre  de  vocables  dans  la  langue 
maya,  commençant  avec  le  double  pp,  ont  un  sens  qui  s'accorde,  on  ne  peu!  mieux, 
avec  le  symbole.  J'en  citerai  quelques-uns  :  pa,  ouvrir  avec  violence,  ainsi  ipic  ses 
dérivés;  ^jiT,  ouvrir  avec  les  doigts  ou  les  pieds  comme  les  terriers;  pcci ,  rayer, 
nettoyer,  écosser  (comme  en  anglais,  pcel);  peh .  fendre  en  échardes;  peu,  capti- 
ver [pe)i,  enfermer,  clore,  en  anglais);  ^jez,  couper,  Irancher,  écorcher; /)/r,  lailh^r 
en  pièces  (piquer  la  viande,  hacher  menu);  poli .  fouler,  opprimer;  piii/.  broyer; 
pul,  pousser,  rouler  en  avant  ou  en  bas  avec  force  (connue  le  verbe  lo  pull,  au- 
giais),  etc.  Le  p  ou  double  pp  se  retrouve  fréquemment  dans  le  Munuscril 
Troano.  bien  ([u'oiTranl  des  variantes  assez  nombreuses;  je  signalerai  ici  les 
principales  ^,  ^) ,  ^,  ^ESD  ^  ^,  ^^-  Les  suivantes  ^,  ^,  semblenl 
annoncer  que  le  canal  volcanique  est  d('jà  plus  ouvert  el  ([ue  la  source  en  est 
presque  exhalée  :  cette  dernière  }^j  s'en  éloigne  davantage,  mais  n'en  est  pas 
moins  expressive;  car  les  signes  caractéristiques  de  cet  hiéroglyphe  ne  consistent 
pas  tant  dans  les  lèvres  serrées  et  conqu'imées,  ([ue  dans  le  canal,  tanlùl  \erlical, 
(aniol  incliné,  ([ui  traverse  l'image;  quekpiefois  il  n'j  a  ([u'uu  simple  hait,  plus  ou 
moins  ondulé,  coupé  par  un  point  rond,  conuue  dans  le  signe  suivant  [^ ,  ou 
celui-ci  ^;  le  suivant  ^^,  qui  appartient  au  ]i(niuf<rn'l  de  Dresde,  semble  bien 
indiipier  que  c'est  c(?t  hiéroglyphe  qui  a  donné  lieu  au  O  majuscule  et  (p  minuscule 
des  Grecs.  L'image  suivante  ^P  est  également  tirée  du  Manuscrit  de  Dresde;  les 
trois  derniers  5^,  ^pf ,  ^,  sont  extraits  des  inscriptions  de  Paleucpií'-. 


6ä  ETLDES  SLîR  LE  MANUSCRIT  TKOANO. 

23.  ch°L^.  Ce  caractère  dans  lequel  on  reconnaît  aisément  une  main,  bien  que 
difforme,  est  traduit  dans  Talphabet  de  Landa  par  un  .r,  accompagné  d'un  pelil  ti 
barré,  ainsi  que  le  lecteur  peut  le  voir  dans  le  fac-similé  reproduit  de  son  ou- 
vrage, page  38;  mais  un  examen  attentif  et  répété  m'a  prouvé  que  l'auteur, 
d'accord,  sans  doute,  avec  la  manière  d'écrire  à  cette  époque  le  monogramme  du 
Christ,  par  un  a-  traversé  d'un  li,  ainsi  que  le  nom  de  Christobal  ou  Christophe, 
avait  eu  en  vue  le  son  du  ch  espagnol,  prononcé  connue  le  français  icli,  notre  eh . 
rendu  par  x  en  Amérique,  n'existant  pas  dans  la  langue  espagnole.  La  main, 
rendue  comme  les  suivantes  f^..  c:^ ,  dans  le  Manuscrit  Troano,  se  trou\e  idéo- 
grapliiquement  d'accord  avec  le  son  qu'elle  exprime  dans  la  langue  maya,  si  l'on 
examine  les  vocables  dont  la  consonne  ch  est  l'initiale.  Avant  d'en  donner  ici  les 
exemples,  je  ferai  observer,  toutefois,  que  les  Yucatèques  modernes  proposent, 
dans  leurs  grammaires,  deux  variétés  de  cette  consonne  :  la  première  ch,  ordi- 
naire, expliquée  plus  haut,  mais  dont  la  prononciation  n'est  ni  brève  ni  rapide; 
la  seconde  qu'ils  écrivent  ch,  avec  le  h  barré,  dont  la  prononciation  est  rude  et 
détonante,  ainsi  que  l'explicpie  le  père  Antoine  Gabriel,  dans  sa  grammaire,  que 
nous  reproduisons  plus  loin.  Je  citerai  quelques  vocables,  selon  les  deux  manières  : 
cluia,  lâcher  prise,  relâcher,  laisser;  chach,  poignée  d'herbes  ou  de  cheveux,  etc. 
chuHc,  saisir,  atteindre;  cha,  prendre,  recevoir,  apporter;  chac,  couper  avec  force; 
chah,  porter,  etc.,  tous  mots  qui,  comme  on  le  voit,  sont  en  relation  directe  avec 
la  main.  Landa,  dans  son  alphabet,  ne  distingue  pas  les  ch  l'un  de  l'autre,  bien 
que  les  modernes  y  attachent  une  grande  inq)ortance.  Peut-être,  de  son  temps, 
était-il  jugé  moins  nécessaire  d'en  faire  l'observation,  lusage,  l'ensemble  de  la 
période,  dans  le  discours,  pouvant  aider  les  lecteurs  à  reconnaître  le  ch  du  ch. 
Il  V  a  tout  lieu  de  croire  qu'il  existait  un  signe  particuher,  destiné  à  aider  les  lec- 
teurs des  livres  antiques  à  discerner  un  son  de  l'autre,  signe  analogue  à  celui  qui, 
dans  le  latin,  fait  distinguer  une  voyelle  brève  d'une  longue.  Dans  les  images  que 
nous  donnons  ici  connue  variantes  du  ch ,  ^ ,  ¡^,  c^,  l'indicateur  porte  un 
anneau  et  montre  la  droite,  tandis  que  les  deux  images  d'en  haut  n'en  ont  point. 
La  différence  entre  les  deux  ch  et  ch  se  rendrait-elle  encore  par  le  changement  de 
position  ou  par  la  barre  qui  traverse  la  main  dans  les  images  ^p^  du  Mannscr'ú 
Troaiio  el  par  les  hiéroglyphes  ^^P  et  ^^  du  Manuscrit  fie  Dresde  ? 


EXPOSITION   DL   SYSTÈME  GIUPHIQUE  MAYA.  65 

2/i.  .r  ^^.  Ce  symbole  est  aisé  à  reconnailre.  11  est  fréquemnienl  répété  dans 
le  Manuscrit  Troano,  et  son  équivalent  j;^  no  diiTère  du  précédent  qu'en  ce  qu'il 
est  mieux  exécuté.  C'est  une  tète  analogue  aux  tètes  qui  caractérisent  les  lettres 
^M  ^*  '  O  ^"  ^^  ^^  P'  ^^^^  ^^^^^  différence,  suffisamment  remarquable,  que  le  x 
porte  du  menton  au  front  une  et,  le  plus  souvent,  deux  séries  de  petits  points,  in- 
diquant l'échappement  du  son  ou  de  l'air  de  la  bouche,  ce  à  quoi  correspond  cette 
lettre  ¿p,  prononcée  comme  le  cli  français  ou  le  sli  anglais.  Le  lecteur  observera 
que  les  points,  en  se  portant  de  bas  en  haut  dans  l'hiéroglyphe  du  jc,  se  terminent 
vers  la  cavité  existante  entre  le  nez  et  le  front,  où  se  place  d'ordinaire  la  voyelle 
qui  doit  en  déterminer  le  son;  l'exemple  suivant  ^^  fait  voir  le  a-,  suivi  ou  plutôt 
surmonté  d'un  n  abrégé,  tel  qu'on  l'a  observé  plus  haut  parmi  les  variantes,  fai- 
sant ainsi  jra,  en  français  cJia  et  en  anglais  sha.  D'après  ce  qui  vient  d'être  exposé, 
on  reconnaîtra  donc  que  c'est  au  pointillage  partant  de  la  bouche  ou  du  menton, 
pointillage  tout  extérieur,  qu'est  dû  le  caractère  de  l'hiéroglyphe;  aussi  ce  poin- 
tillage paraît-il  [)arfois  seul  •;.,,  dans  l'écriture  cursive  ou  dans  les  tableaux  où  il 
doit  se  prononcer,  s'il  y  a  phonétisme  dans  l'ensemble,  comme  l'hiéroglyphe  en- 
liei-.  C'est  au  son  exprimé  par  ce  pointillage  que  se  rapporte  le  sens  de  la  plupart 
,des  vocables  qui,  dans  la  langue  maya,  commencent  par  un  ,r.  Tels  sont  :  j-<iaii, 
llux,  écoulement;  .2Y/¿,  génération,  chaîne  des  êtres;  a-ach,  séparer,  éloigner;  ¿ral>\ 
mélange, union;  xaiicioi,  retenir,  retarder;  .raniin,  envoyer;  a^e,  vomir;  xelem.  par- 
lager;  xex,  sperme;  xihil,  couler,  se  répandre;  xHtH,  éclore,  jaillir,  etc.,  vocables 
qui  tous,  comme  on  le  voit,  s'accordent  avec  l'idée  symbolique  de  cette  chaîne 
qui  part  de  la  bouche  au  front  de  l'image  hiéroglyplii([ue  où  se  place  la  voyelle. 
Dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  ce  signe  /l^^  se  reproduit  de  la  même  manière, 
bien  qu'avec  une  apparence  d'ordinaire  plus  cursive.  Les  variantes  '■.^),  'P^^^^^ 
sont  trop  faciles  à  reconnaître  pour  qu'il  soit  nécessaire  de  s'en  occuper  davantage. 

25.  n  ^.  La  voyelle  n  [ou.  en  français),  dans  sa  première  figure,  bien  que 
légèrement  déformée  dans  l'alphabet  de  Landa .  n'en  est  pas  moins  aisée  à  recon- 
naître. L'image  (|,  modifiée  dans  les  suivantes  1,  (|].  ¡^^  |^  @'  §•  ||-  §'  M^,  ^^ 
du  Mamiscrit  Troano,  se  présente  ainsi,  avec  les  autres,  connne  les  variantes  de  ce 
caractère.  Ce  qui  distingue  le  premier  que  je  reproduis  pour  modèle,  c'est  la  dent 


66  ETUDES  SIR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

([iii  ressort  de  Tensemljle  de  l'hiéroglyphe  et  qui  se  retrouve  dans  toutes  ses  va- 
riantes. Les  deux  points,  blancs  le  plus  souveni,  noirs  quelquefois,  existant  de  l'un 
et  de  l'autre  côté  de  la  déni ,  ne  s'y  voient  pas  constanniient.  La  copie  de  l'alphabet 
de  Lauda  ne  les  porte  pas.  Le  lecteur  fera  bien  de  remarquer  ici  toute  la  différence 
qu'il  y  a  entre  ce  caractère  et  celui  du  monosyllabe  €  ca,  Û,  toujours  dentelé  ou 
|)ointillé.  La  voyelle  ii  [on)  a,  dans  la  langue  maya,  plusieurs  significations  assez 
dill'érentes,  mais,  t[ni  an  fond,  présentent  un  même  ensemble  d'idées,  [i  est  un 
vase,  un  bassin,  une  superficie  circonscrite;  c'est  un  crochet,  un  collier  pour 
porter  au  cou;  c'est  la  lune,  le  mois;  ce  sont  les  règles  de  la  femme,  idée  de  re- 
tour sur  soi  comme  dans  les  vocables  qui  précèdent.  U  est  un  pronom  possessif 
de  première  et  de  troisième  personne,  suivant  sa  position  dans  la  période.  Dans 
l'hiéroglyphe  actuel,  est-ce  la  lune,  est-ce  le  croissant  que  les  inventeurs  ont 
voulu  représenter,  cela  est  probable?  J'observerai  seulement  à  ce  sujet  qu'il  arrive 
fréquemment  que  ce  caractère^),  placé  horizontalement,  prend  également  l'ac- 
ception de  la  circonférence  d'un  vase,  de  son  contour  extérieur;  voilà  pourquoi  ou 
^M  le  trouve  souvent  encore  dans  la  position  d'un  couvercle  sur  une  marmite, 
y^  ainsi  que  dans  cette  image  toute  symbolique,  extraite  de  la  page  xxi  du 
Mniniscn't  Troano.  La  marmite  représente  le  bassin  de  la  mer  des  Antilles,  en. 
déterminant  ainsi  le  sens  du  caractère  u  ^),  dont  l'envergure,  plus  ou  moins 
analogue  à  un  arc,  indique  le  retour  du  ciel  à  la  surface  de  la  mer,  c'est-à-dire 
l'horizon,  un  crochet  dans  son  sens  le  plus  grossier.  Au-dessus  de  \u,  couvercle, 
deux  signes  du  jour  ^\  han  ,  '^  l'argile  soulevée  et  la  croissance ,  ^i  double  sens  de 
ce  vocable,  indiquent  que  la  terre  s'est  soulevée  accrue  par  la  puissance  de  son 
mailre,  signilié  par  le  B  //  ou  (ut,  celui  qui  possède,  la  fumée  et  la  vapeur,  qui 
s'élèvent  en  cône  au-dessus  du  syndjole,  dont  les  deux  pieds,  o,  indiquent  des  cônes 
volcaniques.  Le  symbole  entier  se  lit  :  ooh  hn-u  kànn  kdan  ah  hiu  xo-xo,  rr  bubons 
(collines)  du  bassin  d'eau  ont  soidevé  la  terre  du  maître  soulTlanl  la  fumée."' 

26.  u  Y.  j^a  seconde  forme  de  la  voyelle  u  [ou)  est  aussi  rare  que  la  première 
est  h(''quente,  au  moins  d'après  celle  qu'en  donne  l'alphabet  de  Landa.  Au  pre- 
mier abord,  ce  caractère  paraît  se  confondre  avec  les  caractères  des  jours  ^h  caban 
et  surtout  ^  cib.  dont  il  serait  assez  difficile  à  distinguer,  si  ces  deux  derniers 


EXPOSITION   DLi   SYSTÈME   GHAPHIQUK   MVYA.  67 

ii'éUiient  encadrés.  Tel  quon  le  voit  en  tête  de  ce  paragraphe,  il  me  parail  re- 
produit avec  exactitude  par  le  copiste;  c'est  un  crocliel,  ainsi  (pie  l'indique  la 
vovelle  maya,  on  un  écoulement,  dans  le  sens  des  menstrues,  si  on  le  compare  au 
(ih,  cpii  est  la  lave  en  éhullilion,  la  lave  coulante  ou  les  menstrnes  de  la  terre 
mère,  dans  son  acception  ancienne,  et  la  cire  iondanle,  dans  son  acception  \ul- 
gaire.  Si  ce  caractère  est  malaisé  à  identifier,  à  cause  de  sa  ressemblance  avec 
le  r//>,  il  l'est  peut-être  plus  encore  cpiand  ou  vient  à  rechercher  ses  variantes. 
Le  crochet  suivant,  sans  cadre  ^,  du  Manuscril  de  Dresde,  doit  être  une  forme 
du  second  u:  mais  j'éprouve  encore  quelque  doute  au  sujet  du  suivant  ^,  que 
son  cadre  ramène  au  type  du  caractère  f^  cih.  Ce  qui  est  certain,  toutefois,  c'est 
que  par  leur  forme  ils  correspondent,  aussi  bien  que  celui  de  Lauda,  à  l'idée  de 
la  voyelle  i( ,  de  retour,  de  torsion. 

27.  :  ^^.  Cet  hiéroglyphe  est  le  vingt-sixième  et  le  dernier  de  ceux  ([ue 
Landa  propose  dans  sou  alphabet,  il  le  rend  par  un  :,  sans  énoncer  aucun  autre 
son;  mais  l'examen  du  Manuscrit  Troano,  ainsi  que  l'étude  de  la  langue  maya, 
m'a  convaincu  que  cet  hiéroglyphe  était  à  la  fois  l'image  du  z  et  chi  j  ou  c  renversé, 
adopté  depuis  pour  exprimer  les  nuances  du  :,  savoir  flj  et  tz,  la  plupart  des 
vocables  commençant  par  :,  <;,  dj  ou  t:,  n'étant  eux-mêmes  que  des  nuances  les 
uns  des  autres.  Quant  à  l'hiéroglyphe  qui  les  représente  tous  à  la  fois,  l'analyse 
n'en  saurait  être  difficile.  Chacun  pourra  par  lui-même,  en  voyant  les  documents, 
reconnaiti'e  à  quel  ordre  de  faits  il  doit  son  origine.  Il  suflira  de  prendre  son 
équivalent  dans  le  Manuscrit  Troano,  M  :  on  le  découvrira  également  dans  l'image 
d'une  plume  É,  syndjole  du  bruit  produit  [)ar  l'échappement  de  l;i  vapeur,  ex- 
primé, on  ne  peut  plus  naturellement,  par  le  son  du  :  et  par  ses  nuances.  Cette 
plume  n'est  elle-même  qu'une  forme  de  la  feuille  du  mimosa,  le  mizquitl  mexi- 
cain, dont  les  dentelures  en  flèche  ont  été  prises  pour  rendre  limage  du  gaz. 
d'abord,  puis  ])our  en  énoncer  le  son  dans  la  lettre  z.  L'hiéroglyphe  qu'en  l'e- 
produit  Landa  n'est  autre  chose  que  le  corps  d'un  autel  américain,  qu'on  voil 
1  tantôt  de  cette  manière,  surmonté  de  la  fumée,  tantôt  comme  un  vase  ou  une 
marmite  d'où  s'élève  la  flamme  M,  soulevée  par  le  souffle,  dont  le  signe  (^  ik 
apparaît  tout  menu  au-dessous.  L'image  caracléristi([ue  de  la  consonne  :  ou  ç. 

9- 


68  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

c'est  donc  la  lancette  presque  toujours  triple,  superposée  comme  les  dentelures 
de  la  plume  ou  de  la  feuille  du  mimosa,  au  centre  d'un  vase  quelconque,  d'où 
le  gaz  ou  la  vapeur  comprimée  s'échappe.  C'est  encore  une  fois  l'écriture  figura- 
tive unie  au  phonétisme;  car  le  z  maya  indique  une  des  nuances  du  son  produit 
par  la  vapeur,  comme  le  pointillage  v...  de  la  consonne  .v  (cA)  en  énonce  une 
autre.  Les  onomatopées  sont  continuelles  dans  cet  alphabet  remarquable  et  dont 
on  ne  saurait  contester  la  haute  antiquité  :  la  nature  fut  évidemment  le  guide  de 
ceux  qui  en  inventèrent  les  caractères;  mais  ce  fut  la  nature  en  travail  d'un  monde 
nouveau.  Nul  ne  saurait  s'y  méprendre,  en  comparant  les  caractères  aux  scènes  du 
Manuscrit  Troano,  dont  ils  composent  les  inscriptions  :  ce  sont  partout  les  signes 
non  équivoques  de  la  fumée,  de  la  flamme,  des  gaz  et  de  la  vapeur,  opérant  dans 
les  entrailles  de  la  terre.  J'observerai,  en  finissant  ce  paragraphe,  que  le  mizquiil 
ou  mimosa,  dont  la  feuille  est  l'hiéroglyphe  du  gaz,  est,  d'après  le  savant  Her- 
nández''', le  même  arbre  que  l'aracíVí  des  anciens,  qui  joue  un  rôle  si  mystérieux 
et  si  difficile  à  comprendre  dans  les  sanctuaires  égyptiens,  comme  encore  de  nos 
jours  dans  ceux  de  la  franc-maçonnerie.  Seloi)  le  mémoire  déjà  cité  de  M.  Aubin'"-', 
une  épine  servait  à  rendre  le  son  du  :  ou  c,  dans  les  livres  mexicains. 


En  terminant,  avec  le  z,  les  trop  courtes  notions  qu'il  nous  a  conservées  de  l'al- 
phabet maya.  Lauda  ajoute  à  la  fin  :  -Cette  langue  manque  des  lettres  qui  ne  sont 
«pas  ici;  mais  eUe  en  a  plusieurs,  ajoutées  de  la  nôtre,  pour  d'autres  choses  dont 
«elle  a  besoin,  et  ils  (les  indigènes)  ne  se  servent  plus  de  leurs  anciens  carac- 
«tères,  en  particulier  les  jeunes  gens  qui  ont  appris  les  nôtres.  "  Ce  qui  veut  dire 
que  pour  les  vocables  de  la  langue  espagnole  introduits  dans  le  maya  pour  dési- 
gner des  choses  ignorées  auparavant  au  Yucatán,  on  se  servit  des  caractères  latins, 
correspondant  aux  sons  dont  le  maya  manquait.  Ce  sont  les  lettres  d,  /,  g  et  r, 
dont  le  son  était  inconnu ,  avant  la  conquête,  aux  populations  de  cette  péninsule. 

On  ne  peut  guère  douter  que  Lauda  n'ait  reprochiil  ici  l'équivalent  des  sons 

'''  il/i'-v/Mi//,  rrveiisiima  antiquoruni  acacia.- (Hernand.  *'   Mcnwirr  sur  la  peinture  diilactitjiic  ,  etc.  |)af>-.  5(). 

Hist.  nat.  lib.  \1I,  cap.  ix.) 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  69 

divers  existant  dans  la  langue  maya.  Il  n'en  est  pas  moins  vrai,  cependant,  (pie 
son  alphabet  est  incomplet  :  car  il  témoigne  lui-même  par  les  exemples  qu'il  apporte 
qu'en  dehors  des  caractères  phonétiques  ordinaires,  pouvant  être  usités  alternative- 
ment comme  alphabétiques  ou  monosyllabiques,  il  y  en  avait  d'autres  qui  étaient 
purement  syllabiques.  Après  avoir  exposé  l'explication  do  ceux  qu'il  a  fournis,  je 
m'eiïorcerai ,  dans  le  cours  fie  cette  monographie,  d'extraire  et  d'analyser  tous 
ceux  que  je  serai  à  même  de  découvrir,  en  travaillant  à  la  lecture  des  inscriptions. 

28.  fia  %.  Le  premier  caractère  entièrement  monosyllabique  dont  Lancia  lasse 
mention  dans  son  al[)habet  est  le  ha  ou  a,  ibrtemenl  aspiré  par  le  ti  barré  qui  le 
précède.  Ce  caractère  a  pour  variante  le  suivant  Q  ,  qui  parait  être  en  même 
temps  le  symbole  figuratif  de  l'eau  qu'il  exprime  phonétiquement,  tia.  Il  fait  partie 
du  groupe  formant  le  symbole  ctien  (^jlj,  "  puits  naturel,  '•>  nom  d'un  des  mois  du 

"—  I/O 

calendrier  maya.  Les  deux  demi-cercles  concentric[ues  qui  en  sont  la  partie  saillante 
se  retrouvent  dans  ceux-ci  j  ,  qu'on  voit  superposés  fréquemment  au  caractère  k 
dans  l'image  présente  ^^.  Aussi  suis-je  disposé  à  penser  que  ce  signe  est  iden- 
tique avec  celui  de  fia  de  Landa  et  qu'il  se  trouve  ici  pour  appuyer  la  forte  guttu- 
ration  du  /.-.  Dans  la  variante  qu'en  donne  l'auteur,  l'ensemble  de  rhiéroglyj)h(' 
rappelle  le  premier  a  ^%  de  l'alphabet,  c'est-à-dire  une  espèce  de  croissant  :  si, 
dans  celui-ci  Q  ,  l'on  voit  à  gauche,  en  dedans,  le  signe  ordinaire  du  volcan  et 
du  feu,  on  trouve  contre  le  cercle  ijitérieur  une  larme  ovale  et  deux  gouttes  dVau, 
pendantes  extérieurement  en  bas,  caractéristiques  de  cet  élément  daiis  le  Manu.s^ 
crii  Troauo,  ainsi  que  dans  les  rlocumenls  purement  mexicains, 

29.  ma  o-'Hs.  Tel  est  le  second  caractère  dont  parle  Landa,  sans  le  menlionner 
dans  son  alphabet.  Son  équivalent  oaû  dans  le  Manuscrit  Troano  s'y  trouve  fré- 
quemment, avec  plus  ou  moins  de  régularité,  soit  isolé,  soit  placé  de  manière  à 
Ibi'mer  la  partie  supérieure  du  caractère  monosyllabique  ^*  hii .  où  il  ne  fait 
(pi'un,  d'ordinaire,  avec  la  partie  inférieure,  comme  ci-après  ^^.  Sous  la  forme 
suivante  o— o,  ma  se  voit  souvent  dans  le  Manuscrit  Troano  et  dans  le  Manuscrit 
fie  Dresde,  bien  que,  dans  l'un  et  l'autre  de  ces  documents,  il  paraisse  en  com- 
position avec  un  seul  point  on  o,  posé  en  plein  sui-  le  jt  ii ,  avec  lecpiel  il  ne  fait 


70  ÉTLDES  SUR  LE  MANLSCHIT  THOANO. 

qu'un  :  Ici  csl  le  groupe  suivaul  ^^,  où  il  termine  la  phrase  (^)|/¿)  (tli,  ^^  kan. 
^^  lifui.  (|  II.  ^  0.  (T-^  ma.  ff celui  de  la  Ierre  soulevée  sur  écuniante  l'eau." 
Ma,  ipii  est  rénoncialioii  phonétique  du  caractère  dans  le  langage  antique,  est 
le  hras  ou  la  main;  c'est  la  syilahe  primitive  d'un  grand  nomhre  de  vocables, 
dont  le  sens  indique  l'opération  de  la  main  ou  des  bras.  L'hiéroglyphe  n'est  ainsi, 
probal)lement,  qu'une  image  des  deux  bras  étendus.  Ma  est  encore  une  négation 
dans  la  langue  maya,  un  signe  du  prétérit  après  le  verbe,  comme  aussi  de  l'op- 
tatif très-usité,  etc. 

3(1.  //  Ä.  Le  troisième  caractère  apporté  par  Lauda,  en  dehors  de  l'alphabet, 
est  le  //.  dont  je  trouve  les  équivalents  suivants  Ä,  A,  dans  le  Maunscrif  Troano. 
à  la  page  v.  Ils  y  sont  posés  au-dessus  de  deux  rayons  de  miel,  signes  de  soulè- 
vements de  terrains,  qu'ils  indiquent,  par  conséquent,  comme  étant  des  localités; 
le  suivant  (^p)  en  est  très-probablement  une  variante.  Ce  signe  n'étant  lui-même, 
après  tout,  qu'une  variante  du  ^  /,  le  lecteur  pourra  en  revoir  l'explication  dé- 
taillée au  n"  7  de  ral[)habet. 

Ces  trois  caractères  sont  les  seuls  que  Landa  fournisse  d'une  manière  certaine, 
dans  l'instruclioii  qui  y  est  relative.  Toutefois,  avant  de  clore  cette  matière,  je  crois 
pouvoir  en  ajouter  un  autre  qui  s'offre  fréquemment  dans  les  manuscrits  présents 
sous  nos  yeux.  C'est  le  signe  ^M  ijax.  formant  au  calendrier  la  section  supérieure 
du  vo(al)le  iiax-kiii  ^ji  ,  "soleil  nouveau,  •"'  nom  de  l'un  des  mois  mayas.  Ailleurs 
on  le  trouve  analogue  à  celui-ci  ^fe)  ou  au  suivant  ^fe,  pour  énoncer  le  mois  yaj-. 
autre  mois  du  calendrier,  dont  la  signification  est  fueuf,  vert,  vigoureux,  etc." 
Quant  au  premier  de  ces  hiéroglyphes,  tel  que  l'apporte  Landa,  il  est  identique 
avec  Valían  (^,  dont  l'explication  viendra  plus  loin.  En  le  comparant  à  ses  va- 
riantes diverses,  on  y  reconnaît  une  sorte  de  citrouille  ou  de  calebasse,  fruit 
auquel  il  est  fait  très -souvent  allusion  dans  les  documents,  comme  symbole  de 
la  fécondité  végétale,  par  la  similitude  de  sou  germe  avec  le  membre  viril  en 
érection.  Sous  cette  double  idée,  il  fait  allusion  à  la  puissance  du  feu  tellurique, 
ouvrant  le  sol  comme  un  germe,  crevassant  la  terre  et  s'y  dressant  sous  la 
forme  d'un  cône  volcanique.  Le  lecteur  observera,  d'ailleurs,  que,  dans  limage 
présente,  ce  n'est  pas  tant  le  fruit  qui  vise  à  l'effet  que  le  germe  qui  s'y  développe 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  (;R\PHIQLE  MAYA.  71 

et  qui  s'en  élance  avec  la  vigueur  que  rend  si  bien  la  syllabe  ijaœ  en  maya;  ¡fax 
(prononcez  ¡jm-h  en  français)  est  tout  ce  qui  pousse  avec  force  clans  la  nature 
animale  ou  végétale,  c'est  le  bourgeon  au  printemps  de  l'année.  Dans  la  langue 
quichée  le  r  remplace  ïy  maya  et  le  mol  fait  rax  [raeli),  fort,  puissant,  rapide, 
vigoureux,  violent,  exactement  avec  les  sens  divers  du  mot  rasli,  anglais,  lequel 
a  conservé,  en  médecine,  le  sens  antique  que  lui  allribue  l'hiéroglyphi'  maya. 
d'éruption.  iNoIre  vocable  rage  s'en  rapproche  beaucoup. 

XII 

Exposition  des  signes  des  jours  du  ciilendricr. 

Ces  signes,  auxquels  j'ai  fait  allusion  plus  dune  fois  dans  le  cours  de  I  exposi- 
tion précédente,  se  trouvent  constamment  mêlés  à  ceux  de  l'alpliabel  dans  les 
documents  que  nous  possédons.  Ainsi  que  je  l'ai  dit  plus  haul,  c'est  ce  mélauge 
qui  occasionne  la  confusion  inhérente,  en  apparence,  à  ce  genre  de  documents: 
mais  cette  confusion  disparaît,  du  moment  que  l'on  ne  prend  plus  les  signes  des 
jours  que  pour  la  valeur  l'éelle  qu'ils  ont  ici,  celle  de  rébus,  énonçant  des  vocables 
d'uue  ou  de  deux  syllabes  el  qui  prennent  naturellement  leur  place,  connue  tels, 
dans  le  corps  de  la  période.  Le  lecteur  en  trouvera  des  coloiuies  entières  dans  les 
pages  du  Manuscrit  Troano,  sans  aucune  intervention  des  caractères  de  l'alpha- 
bet; eh  bien,  ces  colonnes  doivent  se  lire  précisément  comme  le  reste.  Les  noms 
des  jours,  ainsi  disposés,  pris  sans  aucune  arrière-pensée  des  divinités  qu'ils  con- 
sacrent, formeront  des  phrases  courtes  el  énergiques,  en  rapport  com])lel  avec 
les  images  des  tableaux  où  ils  s'alignenl  et  dont  ils  fournissent  l'explicalioii.  Leur 
connaissance  est  donc  absolument  indispensable  pour  la  lecture  des  monuments. 
Lauda  nous  les  a  conservés  intégralemeni  :  nous  les  reproduirons  d'a|)rès  son 
ouvrage,  en  y  mettant  en  regard  ceux  du  Maniiscril  Troano  qui  y  cori-espondenl. 
Nous  les  analyserons  snccessivement,  ainsi  que  nous  I  avons  lait  pour  les  cai'ac- 
tères  de  l'alphabet. 

Le  lecteur  sait  d(^à  que  l'année  maya,  ainsi  que  ranné(>  mexicaine,  se  compo- 
sait de  dix-huit   mois,  chacun  de  vingt  jours,  auxquels  on  ajoutait  un  mois  de 


1-2  ÉTLDES  SU  H   LE  MANIjSCHIT  TUOANO. 

ciiHj  jours  ('pagoiiièues,  pour  compléter  les  trois  cent  soixante-cinq  jours  de  l'année 
coninunie.  Cette  année  était  celle  de  toutes  les  nations  américaines  qui  avaient 
conservé,  avec  plus  ou  moins  de  soin,  l'antique  civilisa  lion  toltèque,  issue  de  la 
nier  dos  Antilles.  Dans  l'ordre  du  calendrier,  les  vingt  jours  avaient  chacun  un 
nom  difierenl,  qui  se  répétait  de  vingt  en  vingt  :  ces  noms  étaient  considérés 
comme  ceux  d'autant  de  divinités  dont  la  religion  solennisait  les  fêtes.  Selon  les 
notions  que  recul  Las  Casas  au  Yucatán'"',  ils  étaient  ceux  des  vingt  chefs  ou  com- 
pagnons de  Kukulcan  ou  Quetzal-Coatl,  qui  avaient  peuplé  le  Mexique  et  les  con- 
trées voisines  :  d'après  les  explications  données  à  l'évèque  Nunez  de  la  Vegaf"'' 
l'un  des  successeurs  de  Las  Casas,  ces  noms,  presque  identiques  dans  le  calendriei" 
tzenrial  avec  ceux  du  calendrier  maya,  étaient  les  noms  d'autant  de  rois;  d'après  les 
commentateurs  espagnols  des  documenls  mexicains''*',  c'étaient  ceux  des  chefs  de 
nations  existant  au  temps  de  la  grande  inondation,  et  dont  sept  seulement  auraient 
échappé  au  cataclysme.  Ce  qui  est  certain,  c'est  que  ces  vingt  signes  sont  les  sym- 
boles des  phénomènes  géologiques  dont  l'histoire  est  renfermée  dans  le  Manuscrit 
Troano,  symboles  qui,  de  bonne  heure,  reçurent  dans  ces  contrées  les  honneurs 
divins,  comme  autant  de  héros  mythologiques.  C'est  là  ce  que  l'analyse  particu- 
Hère  de  chacun  d  eux  démontrera  amplement ,  sans  que  nous  ayons  même  besoin 
d'avoir  recours  à  la  lecture  des  inscriptions  du  manuscrit.  Avant  d'entrer  en  ma- 
tière, prenons  les  vingt  caractères  ensemble,  dans  l'ordre  où  ils  se  trouvent  dans 
Lanrla  et  voyons  la  signification  que  nous  donnera  la  traduction  des  vocables 
qu'ils  (Apruncnt. 

kdau  rhic-chûn  cimi  ma-nik  lam-at 

tprve  souievée  accru  en  s'élevant  innrl  sans  l'orcc  abîme  dans  feau 


mil  lue            oc                                cim-en  cb                      he-en 

amassé        ontiv        calebasse  descendue  peu  à  peu        luonlé        la  voie  descendue 

'''  llisi.  iijjohg.  de  lus  ludias  Oicid.  Ms.  de  t'acacl.  roy.  '"'  Fnbregat.    E'<posi:¡uiic  délie  jigun   geroglijtchc  del 

de  Madrid,  toin.  [II.  cap.  i-2'â.  Códice  Borgiann  Messiciino ,  dedicata  dll'  Etho  c  Riho  Prin- 

-    Constituciones  diœcesuiuis  dcl  Obispado  de  Chiapas .  cipe  il  Sig.  Cardinale  Dorgia,  etc.  Ms.  de  la  collection  de 

in  Prœaiiilj.  n.  Sa,  SS  a8  et  suiv.  l'auteur,  joni«»«. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  73 


ix  men  cib  ca-ban  ez-a-nab 

trou  caché  fait  lave  bouillante  amoncelé       surface  d'eau  glacée 

i^  (°Wo\  t^^  /Oi  (^^ 

^  v<g>/  \aj¡)  Vsy  o 

ca-uac  ah-au  im-Lr  ik  ak-bal 

trop  plein,  débordé        l'énergie  volcanique        profond  foyer         souillé         en  eau  tourné. 

TRADUCTION  LIBRE. 

t;  La  terre  soulevée  s'est  accrue  en  s'élevant.  Morte  elle  était  demeurée  sans  vigueur, 
cr  abîmée  sous  les  eaux  amoncelées.  Elle  est  sortie  de  la  calebasse  descendue  peu  à  peu  :  elle 
ra  monté,  surface  descendue,  foyer  caché  fait  de  la  lave  en  ébullilioii  qui  a  amoncelé  les 
(tfeux;  puis  a  débordé  l'énergie  volcanique,  foyer  profond  qui  a  soufflé  de  la  Ierre  changée 
ixeii  eau.  - 

1.  Kan  ^^.  Ce  signe  est  le  premier  dans  l'ordre  du  calendrier  maya,  tel  qu'il 
a  été  conservé  par  les  auteurs.  On  le  trouve  identique  \^^ .  à  fort  peu  de  chose 
près,  dans  le  Manuscrit  Troano,  et  généralement  facile  à  reconnaître  dans  ses  va- 
riantes. Sa  forme  la  plus  ordinaire  est  la  suivante  (ï^ .  Don  Pio  Ferez,  juge  de 
Peto,  an  \ucatan,  le  dernier  qui,  dans  cette  contrée,  se  soit  occupé  sérieusement 
de  ces  matières,  traduit,  dans  un  passage  de  son  essai  sur  le  calendrier  maya,  la 
syllabe  kan  par  corde  ou  fil  de  henequén,  le  chanvre  de  son  pays;  mais,  dans  un 
autre  endroit,  plus  d'accord  avec  les  auteurs  anciens,  il  le  traduit  par  jaune,  à 
propos  de  l'explication  du  mois  k-an-kin.  r.  soleil  jaune,  ■'i  Dans  le  Manuscrit  Troano, 
le  signe  kan  est  souvent  peint  de  la  même  couleur  jaune  vermeil,  attribuée  à  l'ar- 
gile, à  la  terre  séchée,  sortie  de  l'eau,  ainsi  que  le  mot  aride  de  l'Ecriture.  Kan, 
que  Beltran  de  Sanla-Rosa  écrit  aussi  knan,  a  diverses  acceptions,  selon  cet  auteur. 
S'il  signifie  rr corde,"  il  veut  dire  aussi  wlong,  chose  qui  s'allonge  comme  le  sef" 
f  pent  :  '^  puisque  kan  n'est  qu'une  nuance  de  can,  serpent,  dans  la  même  langue  ; 
c'est  donc  ce  qui  va  croissant  ou  qui  a  crû,  qui  s'est  accru,  une  chose  manifestée, 
apparue  au-dessus  d'autre  chose  :  c'est  la  terre,  travaillée  par  le  feu  intérieur,  l'ar- 
gile, le  fiel  de  la  terre  qui  est  monté,  ka-an,  c'est-à-dire  les  sécrétions  du  volcan; 
c'est  encore  la  mesure  qui  sert  à  mesurer  la  terre,  les  champs,  etc.  L'examen  d» 
Manuscrit  Troano  prouve  anqilemeni,  d'ailleurs,  que  son  sens  réel  et  antique  est 
celui  même  de  la  terre  soulevée  et  séchée,  argileuse,  du  conglomérat  volcanique 


7á  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

soulevé  du  sein  des  eaux.  Il  n'y  a  qu'à  parcourir  les  vocables  qui  reçoivent  ce 
monosyllabe  en  composition  et  à  le  comparer  avec  sa  nuance  can,  pour  se  con- 
vaincre que  le  sec,  le  solide,  le  consolidé,  le  durci  comme  la  terre  au  soleil  ou 
au  feu,  quand  elle  est  sortie  de  l'eau,  sont  les  idées  attachées  à  la  signification 
radicale  du  vocable  kan.  L'image  qui  le  représente  ne  varie  pas  extrêmement, 
bien  que  souvent  elle  n'oiTre  d'autre  indication  que  celle  de  l'ondulation  inférieure 
Q,  sans  qu'aucune  des  deux  dents  soit  visible;  d'aulres  fois,  on  voit  le  signe 
avec  la  dent  d'en  bas  (InT),  et  d'autres  fois  une  semblable  dent,  enfermée  dans 
un  cube  [^ ,  signe  au  Mexique  du  vocable  tlan,  «au  lieu,  contre  ou  proche  du 
«lieu,  w  Une  variante  curieuse,  toutefois,  est  celle-ci.  Le  signe  ^J^  han  s'y  élève 
en  forme  de  cône,  d'accord  avec  le  sens  cju'il  emporte  de  terre  croissante,  en 
travail  ou  soulevée.  Ce  cône  est  dentelé  d'un  contour  en  zig-zag,  symbole  de  l'eau 
au  Yucatán,  ainsi  qu'en  Egypte;  ce  qui  nous  montre  que  c'est  la  terre,  égouttani 
l'eau  à  mesure  qu'elle  s'élève  du  sein  des  flots.  Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  encore 
dans  ce  petit  groupe  conique,  c'est  le  titre  du  dieu  du  feu  qui  s'y  trouve  exprimé 
en  entier.  En  eflet,  dans  le  7<  @,  qui  en  est  le  piédestal,  je  trouve,  ainsi  que  je 
l'ai  expliqué  plus  haut,  page  5i,  le  vocable  a]\,  rendu  également  par  un  /i  simple, 
au  commencement  des  mots,  dans  la  langue  moderne,  et  signifiant  la  possession. 
«Celui  de,  le  maître,  le  seigneur  de.  ^^  Ce  qui  avec  le  han  ^,  que  supporte  cet 
ak,  fait  le  terme rt/i-Âa» ,  «le  seigneur  de  la  terre  soulevée,  croissante,»  titre  déter- 
miné par  le  feu  ^^,  qui  brille  à  côté  de  ce  groupe,  à  la  page  v*,  à  laquelle  il  est 
emprunté.  C'est  le  titre  que  la  mythologie  mexicaine  traduit  par  Tlal-Teuctli ,  le 
seigneur  de  la  terre,  le  plus  puissant  des  dieux,  et  qui  le  premier,  dit  Motolinia, 
s'empara  de  la  terre,  flottante  sur  l'Océan  après  le  déluge,  et  s'y  assit  comme  sur 
un  caïman.  Les  Mexicains  l'appelaient  encore  Huehué-Teotl,  «le  dieu  ancien,-" 
ou  «la  voie  de  pierre  qui  s'élève  et  qui  croît,  15  te-otl.  Un  autre  de  ses  noms  était 
Ixcorauhqiii,  qu'on  traduit  par  «l'œil  jaune,  w  expression,  d'accord,  ce  semble, 
avec  le  symbole  kan,  qui  paraît  un  œil  ouvert.  Mais  Lrcoçauhqui  veut  dire  encore 
«celui  qui  mûrit  son  œil,  qui  le  dessèche,?'  et  Ixco-çauhqui ,  «celui  qui  ourdit  sa 
«trame  dans  son  œil,'?  allusions  qui  toutes  se  rapportent  à  l'œil  du  dieu  du  feu, 
cratère  du  volcan.  \oilà  pourquoi  Kan  s'identifie  avec  le  dieu  d'Izamal,  Kin-Ich- 
Kak-Mô,  «l'œil  du  soleil  ou  l'œil  qui  perce,  ara  ou  excroissance  de  feu,»  ce  qui 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  75 

est  tout  un  dans  la  langue  maya.  C'est  ce  titre  que  semble  justifier  ici  le  sym- 
bole suivant  (^¿fl  ,  où  l'on  voit  une  tète  d'ara,  ornée  d'une  huppe,  semblable 
au  signe  r^  de  la  terre  soulevée,  à  l'œil  d'où  s'épanche  une  larme  rouge,  sym- 
bole du  feu  et  de  la  lave,  et  sortant  de  la  section  ouverte  du  caractère  kan.  Le 
lecteur  pourra  le  confronter  avec  les  figures  qui  l'environnent  à  la  page  vi*,  d'où 
il  est  extrait.  Si  nous  nous  sommes  étendu  si  longuement  sur  ce  symbole,  c'est 
qu'il  est  d'une  importance  considérable  dans  le  Manuscrit  Troano,  non  moins  que 
dans  le  Manuscrit  de  Dresde  :  il  y  joue  le  rôle  principal,  ainsi  que  dans  le  calen- 
drier où  il  occupe  la  première  place,  et  sa  connaissance  est  indispensable  pour 
l'intelligence  des  origines  de  la  mythologie  maya  et  mexicaine.  Dans  le  calendrier 
mexicain,  le  signe  correspondant  à  kan  se  trouve  être  précisément  Cuetzpallin , 
camian  de  l'espèce  qui  vit  le  plus  hors  de  l'eau,  par  conséquent  le  plus  en 
rapport  avec  la  terre  sécliée.  Les  variantes  du  caractère  kan  sont  nombreuses, 
bien  que  différant,  en  général,  peu  l'une  de  l'autre.  Nous  signalerons,  entre  autres 
encore,  les  suivantes  "^  et  |^|]  ;  cette  dernière  présente  cela  d'intéressant  qu'on 
croit  y  reconnaître  comme  un  cratère  où  percent  trois  bouches  volcaniques. 

2.  Chicchán  )  |^.  Cet  hiéroglyphe,  assez  mal  rendu  par  le  copiste  de  Lauda, 
a  pour  équivalent,  dans  h  Manuscrit  Troano,  le  suivant  ^,  dont  voici  quelques 
variantes  (^^,  (^,  ^^.  Le  vocable  chicchán ,  qui  en  est  l'expression,  n'aurait  pas 
de  signification  actuellement  dans  la  langue  maya,  au  rapport  de  Pio  Perez  :  eu 
le  décomposant,  on  arrive,  toutefois,  à  lui  en  trouver  une  parfaitement  d'accord 
avec  l'ensemble  de  ses  symboles.  Chic,  primitif  du  verbe  chicpaJial,  rr  accroître,  aug- 
rt  menter,  v  en  est  la  première  syllabe  ;  cJian ,  de  chanchanhel,  «  peu  à  peu ,  lentement ,  " 
nous  donnerait  «chose  lente  qui  croît  ou  augmente. '^  Mais  en  prenant  le  vocable 
c%an  avec  un  h,  composé  de  chu,  «porter,  recevoir,  etc.  v  et  de  an,  signe  du  parti- 
cipe passé,  ayant  en  particulier  le  sens  de  support,  d'aide,  de  secours,  nous  trou- 
vons alors  «  ce  qui  est  soulevé,  accru ,  augmenté;  porté  ou  donné  comme  secours,  w 
idée  merveilleusement  d'accord  avec  la  terre  des  Antilles,  qui,  en  s'élevant,  porta 
secours  à  ceux  qui  cherchaient  un  refuge  controles  flots.  Dans  la  langue  tzendale, 
chic-chdn  signifie  serpent  qui  se  manifeste  en  s'élevant,  chan,  serpent,  permutation 
du  mot  can,  maya  et  quiche.  Ainsi  la  terre,  déjà  signalée  par  l'œil  jaune  du  volcan 


76  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

dans  le  signe  kan,  précédent,  reparaît  dans  le  second  signe  du  calendrier  chic- 
chan,  où  elle  a  porté  secours,  en  se  soulevant  davantage.  L'hiéroglyphe,  qui  en  est 
l'expression  ici,  est  particulièrement  remarquable:  c'est  un  fond  réticulé,  symbole 
lui-même  de  la  terre  encore  inondée  ou  à  fleur  d'eau,  counne  un  marais;  mais  ce 
fond  est  entouré  d'un  cercle  de  dents,  signifiant  elles-mêmes  les  gouttes  de  l'eau 
qui  l'enveloppent.  Le  caïman  ou  le  serpent  s'élève  petit  à  petit.  Remarcpions, 
d'ailleurs,  que  si,  dans  le  calendrier  maya,  kan  et  chicchán  se  suivent,  wla  terre 
ff  serpent  et  celle  qui  croît  et  porte  secours, '^  dans  le  quiche,  on  trouve  can  et  qat. 
w  le  serpent  et  le  caïman  ou  le  séché,  "  de  même  qu'en  mexicain  l'on  a  cuetzpallin  et 
coatJ,  fr caïman  et  serpent.  "•)  Motolinia  ajoute''*,  en  parlaut  de  ce  caïman,  qu'il  était 
le  siège  du  maître  de  la  terre,  lorsqu'il  apparut  sur  l'eau,  après  le  déluge;  ce 
caïman,  dit-il,  avait  pour  nom  Cipactli,  le  monstre  marin  de  l'Océan,  dont  le 
dos  hérissé  figurait  précisément,  de  même  que  sa  mâchoire,  la  grande  courbe 
des  petites  Antilles.  Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  de  chicchán  n  ont  d'autre  carac- 
téristique que  la  surface  réticulée  (^^^^,  symbole  de  la  terre  à  fleur  d'eau,  on- 
core  inondée;  c'est  le  jupon  de  la  mère  des  dieux,  de  la  terre  mère,  A  nue,  ''celle 
rfdu  nœud  de  la  terre,  75  en  maya,  Amucané,  en  quiche,  etOxonioco,  l'égreneuse, 
en  mexicain  :  on  la  reconnaît  aisément  dans  l'image  ci-jointe,  occupée 
à  verser  de  l'eau  sur  le  mctlatl,  la  pierre  à  moudre  le  maïs,  symbole 
S¿ai^  du  fond  de  la  mer,  vers  sa  courbe.  Son  jupon  est  réticulé,  comme 
encore  de  nos  jours  celui  des  Indiennes  de  l'Amérique  centrale,  généralement 
bleu  comme  la  couleur  de  l'eau.  De  là  le  nom  de  CitlaUin-icué,  ficelle  du  jupon 
«étoile, ^7  ou  plutôt  'c celle  de  la  surface  des  îles  de  la  rupture,  ^î  nom  attribué  à  la 
même  divinité,  devenue,  depuis,  le  symbole  de  la  voie  lactée.  Tel  est  le  jupon 
que  l'on  voit  aux  divinités  femelles  des  temples  de  Palencpié,  tel  est  celui  c|ue 
porte  l'égyptienne  Isis,  etc.,  et  que  nous  donnent  les  deux  variantes  ^^  et  ^^ 
du  caractère  chicchán. 

3.  Cinii  "^^.  L'hiéroglyphe  du  troisième  jour  du  calendrier  maya  a  pour  équi- 
valent l'image  suivante  ^),  dans  le  Manuscrit  Troano.  Le  vocable  cimi,  qu'il 

'''  Hisl.  de  los  Mc.ricanospor  stts  piniwas ,  Vis.  de  la  collection  de  l'auteur. 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  77 

faut  prononcer  qimi,  signifie  la  mort  :  si  on  l'analyse  étyniologiquement,  on  y 
trouve  d'abord  cim-i,  germe  ou  embryon  mort;  puis  ci-mi,  sans  sève,  sans  acti- 
vité; la  sève,  l'eiTervescence,  vient  de  se  répandre,  il  n'y  en  a  plus,  ci  étant  lo  jus 
fermenté,  effervescent  de  toute  plante,  etc.,  et  mi  le  manque,  l'absence,  etc.,  d'où 
minus,  minuere,  en  latin.  Les  signes  caractéristiques  de  cet  hiéroglyphe  sont  ici 
la  paupière  baissée,  indice  delà  mort,  et  les  dents  en  saillie,  comme  dans  une 
tête  de  mort,  ainsi  que  dans  la  lettre  k.  La  petite  tête  d'animal,  symbole  de  l'eau, 
qu'on  voit  dans  l'hiéroglyphe  du  ^^^  k,  manque  dans  le  cimi  et  c'est  ce  qui 
l'en  distingue.  Mais  les  variantes  du  cimi  sont  assez  multiples  et  s'abrègent  parfois 
considérablement  dans  l'ensemble  de  l'écriture.  C'est  tantôt  une  tête  de  mort,  à 
la  prunelle  morne  et  tombée,  comme  dans  le  signe  actuel  ^^,  tantôt  seulement 
un  symbole  composé  d'un  semblant  d'œil  et  de  deux  dents  ^^,  symbole  qui  se 
simplifie  parfois  davantage  encore.  D'autres  fois,  au  lieu  d'un  œil  dans  le  visage, 
c'est  un  profil  où  l'on  ne  voit,  au  lieu  d'œil  ou  de  paupière,  qu'un  vide,  dont  le 
dessin  rappelle  la  hache  ^^,  qui  finit  par  demeurer  seule  dans  son  cadre,  pour 
exprimer  le  cimi,  \  ■^"\,  identique  alors  avec  le  tau  grec.  Cette  hache  est,  d'ail- 
leurs ,  elle-même  un  signe  de  mort  ;  voilà  sans  doute  pourquoi  elle  prend  la  place 
du  profil  funèbre.  Les  autres  variantes  du  cimi  ^?],  ^k,  C«^^'  ^^^'  ^'*"^  V^^ 
moins  intéressantes  :  dans  la  première,  l'œil  du  squelette  est  remplacé  par  un  œil 
entouré  de  gouttelettes,  comme  celui  du  dieu  des  eaux,  et  symbole  d'un  volcan 
ou  cratère  rempli  d'eau,  fort  fréquent  dans  le  Manuscrit  Troano.  Cette  dernière 
image  correspondrait  ainsi  à  l'idée  fondamentale  de  ci-mi,  plus  de  la\e,  plus 
d'effervescence,  c'est-à-dire  plus  de  chaleur,  la  glace  y  ayant  pris  fréquemment 
la  place  du  feu.  De  là,  sans  doute,  le  sens  étymologique  du  mot  mie,  mexicain, 
-mort,  11  ou  m'ic,  ^û  s'est  bu  ou  absorbé,"  qui  semble  n'être  qu'une  inversion  du 
vocable  maya  dm.  Le  nom  correspondant  à  cimi,  dans  le  calendrier  ipiiché,  est 
Camel.  "l'humble,  l'humilié,  le  mortel,'-'  et  dans  le  calendrier  mexicain  Miquiztli. 
qui  signifie  la  mort. 

k.  Manik^^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  quatrième  jour  du  calendrier,  a,  dans 
le  Manuscrit  Troano,  une  assez  grande  variété  d'équivalents;  le  suivani  ^^  est 
un  de  ceux  qui  se  rapprochent  davantage  de  celui  de  Landa.  Ce  qui  caractérise 


78  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

cet  hiéroglyphe ,  c'est  l'espèce  de  tau  grec  renversé  qui  le  surmonte,  mais  surtout 
la  petite  tête  d'animal,  généralement  placée  à  la  gauche,  tête  de  tigre,  de  chat  ou 
de  chacal,  symbole  de  la  vague  à  la  surface  de  la  mer,  dont  les  ondulations  sont 
elles-mêmes  souvent  indiquées  par  les  hachures  inclinées  à  la  droite  de  l'image. 
Dans  plus  d'une  circonstance,  \emanik  se  rapproche  du  croissant,  formé  dans  le 
creux  de  \a  premier  do  l'alphabet,  et  l'analogie  est  telle  qu'on  ne  sait  souvent 
discerner  lequel  est  un  a,  lequel  est  un  manik.  Telles  s'ont  les  images  suivantes 
(^-^ ,  Q¿) ,  qui  se  modifient  parfois  de  façon  à  offrir  comme  une  main  qui  se 
ferme  ^^-  Dans  d'autres,  l'esquisse  intérieure  reste  seule,  ainsi  que  dans  l'image 
suivante  ^j,  où,  surmontée  d'un  o,  elle  fait  alternativement  l'effet  d'un  manik 
ou  d'un  a.  Il  est  vrai  de  dire,  toutefois,  que  ces  hiéroglyphes  différents  ne  sont  que 
des  nuances  d'une  même  idée,  nuances  difficiles,  parfois,  à  discerner  aujour- 
d'hui ,  mais  qui  ne  devaient  laisser  aucun  doute  dans  l'esprit  de  l'hiérogrammate 
maya.  Le  temps  finira  probablement  par  nous  en  instruire  également.  Si,  d'ail- 
leurs, le  caractère  du  premier  a  est  un  des  symboles  dune  terre  ensevelie  sous 
les  flols,  le  cimi  en  est  un  autre  et  le  manik  de  même.  En  effet,  de  quelque  ma- 
nière que  l'on  décompose  ce  vocable,  on  y  trouve  l'idée  de  la  mort,  de  la  non- 
existence.  Manik,  dit  Pio  Ferez,  signifie  vent  ou  souffle  qui  passe;  mais  le  sens 
est  bien  plus  complet,  si,  en  admettant  que  tous  les  radicaux  des  verbes  indiquent 
un  prétérit  parfait,  nous  disons  que  c'est  un  souffle  passé,  man  ou  mani  étant  le 
prétérit  du  verbe  manél,  passer,  finir,  et  ik,  l'esprit,  le  souflle  ou  le  vent.  En 
prenant  la  césure  ma-nik,  je  crois  être  plus  granmiatical.  Ma  est  la  négation  et  m'A- 
ie mouvement,  l'agitation,  la  trépidation,  l'ébranlement,  la  force  et  la  puissance 
d'ébranler,  dont  la  nuance  ííí'c  signifie  la  prospérité,  la  victoire,  l'avantage,  exacte- 
ment comme  vUiu  en  grec.  Ces  divers  sens  correspondent,  on  ne  peut  mieux, 
avec  l'hiéroglyphe  de  la  main  ou  plutôt  du  poing  ^^  qui  se  détend,  pour  avoir 
perdu  sa  vigueur.  Combien  d'idées,  en  effet,  sont  renfermées  dans  cette  petite 
image?  Double  carte  géographicpie,  on  doit  prol)ablement  y  reconnaître,  d'abord, 
les  contours  topographiques,  plus  ou  moins  indécis,  de  la  terre  du  croissant,  en- 
gloutie dans  l'Atlantique,  ensuite  ceux  de  la  péninsule  du  Yucatán;  la  terre  du 
croissant  avec  ses  deux  grands  golfes,  au  nord  et  au  sud,  comme  le  \ucatan  avec 
le  golfe  du  Mexique  au  nord,  et  la  mer  des  Caraïbes  au  midi.  Terre  du  croissant 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  79 

sans  vigueur,  sans  trépidation ,  après  avoir  été  une  première  fois  vaincue  par  les 
eaux,  terre  des  Mayas,  également  vaincue  par  les  eaux  qui  la  couvrirent  et  qui 
éteignirent  tous  ses  volcans,  ainsi  que  le  dit  explicitement  le  Codex  Chimalpopoca. 
Ai-je  besoin  d'insister  davantage  sur  les  idées  profondes  du  manik,  si  bien  en 
rapport  avec  celles  que  présentent  les  variétés  de  la  lettre  a.  Pour  en  flnir,  ajoutons 
que  le  nom  correspondant  à  Manik,  dans  le  calendrier  quiche,  est  Quieh.  "cerf, 
«bête  fauve,"  identique  avec  celui  du  mexicain,  Mazatl. 

5.  Lamat  ^^.  Hiéroglyphe  du  cinquième  jour  du  mois  maya,  lamat  a  pour 
équivalent  le  signe  suivant  (^),  dans  le  Manuscrit  Troano.  Pio  Perez  ne  trouve 
aucun  sens  à  donner  à  ce  vocable  dans  la  langue  actuelle  du  Yucatán;  on  en  dé- 
couvre divers,  cependant,  en  décomposant  le  vocable.  La  est  une  syllabe  indi- 
quant adverbialement  et  substantivement  le  lieu  qu'on  a  sous  les  yeux,  comme 
quand  on  dit  là  en  français.  Mat,  radical  de  plusieurs  verbes,  a  ici  le  sens  d'obtenu . 
d'atteint,  ce  qui  présente  l'idée  d'un  lieu  atteint  par  quelque  chose  ou  obtenu 
comme  une  faveur.  Si  j'analyse  le  vocable  lam-at,  j'y  trouve  le  verbe  lam,  «en- 
'T  foncer,  abîmer,  w  et  at,  pour  Or-ti,  «  dans  l'eau;  ^  de  cette  manière  lamat  signifierait 
-rlieu  enfoncé,  abîmé  sous  l'eau."  Lamat  est  donc  le  gouffre,  l'ajjime  d'eau,  formé 
par  l'Océan ,  après  l'enfoncement  des  terres  recouvertes  par  l'eau  de  la  mer  des 
Caraïbes,  idée  qu'exprime  en  grec  le  vocable  Xdfios  qui  a  évidemment  la  même 
origine,  le  mot  Xafxt'a,  gouffres,  abîmes,  étant  tout  à  fait  maya,  ainsi  que  l'idée 
du  monstre  fabuleux  dévorant  les  honnnes  et  les  enfants ,  qui  s'y  rattache.  C'est 
à  quoi,  d'ailleurs,  paraît  correspondre  l'hiéroglyphe,  originairement  composé, 
comme  on  le  voit  dans  la  variante  suivante  (^,  de  deux  petites  têtes,  de  celles 
que  j'ai  signalées  comme  étant  le  symbole  de  la  vague  à  la  surface  de  l'eau,  chat- 
tigre  ou  chacal,  dont  le  rugissement  est  comparé  à  celui  de  l'Océan,  au  temps 
du  déluge,  dans  le  Manuscrit  Letellier  et  la  Copie  Vaticane.  Dans  le  calendrier 
tzendal,  au  lieu  de  lamat,  on  lit  lambat,  qui  peut  s'expliquer  encore  ici  par  Umi, 
enfoncer,  abîmer,  et  bat,  la  hache,  la  batte  du  jeu  de  paume,  la  raquette,  indiquées 
déjà  dans  la  seconde  lettre  (^  h,  de  l'alphabet  ci-dessus,  et  dont  l'hiéroglyphe 
a  une  analogie  frappante -avec  le  signe  lamat.  La  variante  ^^,  tirée  du  Manuscrit 
de  Dresde,  est  d'autant  plus  curieuse,  qu'elle  semble  rappeler  l'image  gravée  au 


80  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

fondement  de  la  fameuse  idole  mexicaine,  appelée  Teoyaomiqui,  dieu  ou  déesse 
de  la  guerre  divine,  qui  se  traduit  étymologiquement  par  «superficie  du  roc  qui 
ff  se  débat  en  se  noyant,  ^^  te-o-i/ao-miqur.  Le  nom  du  jour  correspondant,  dans  le 
calendrier  quiche ,  est  Ganel  ou  Canel,  que  d'anciens  auteurs  traduisent  par  «  lapin ,  ^i 
d'accord  avec  le  Tochtli,  lapin,  dans  le  calendrier  mexicain;  or  c'est  la  forme  du 
lapin  ou  du  sarigue,  dans  une  position  plus  ou  moins  couchée,  que  les  an- 
tiques hiérogrammates  ont  cru  retrouver  dans  le  contour  (opographique  de  la 
mer  des  Caraïbes.  Cette  idée  se  représente  fréquemment  dans  les  documents 
mexicains,  etc. 


6.  Muliic  (^.  Cet  hiéroglyphe,  sixième  signe  des  jours  du  calendrier,  n'offre 
à  peu  près  rien  qui  puisse  comporter  de  véritables  variantes  :  celui  du  Manuscrit 
Troano  ^H)  lui  est  identique,  et  le  suivant  (r^  ne  l'est  guère  moins.  Ailleurs  un 
simple  cercle,  en  renfermant  un  autre  plus  petit,  en  varie  quelquefois  l'image  en 
composition.  Pio  Ferez ,  lùen  qu'avec  une  certaine  hésitation ,  donne  au  vocable  mnluc 
le  sens  d'amas  ou  amoncellement.  Mid,  en  effet,  énonce  ce  qui  est  groupé,  réuni, 
amoncelé,  multiplié,  ensemble,  connue  le  multus  latin  :  dans  la  lecture  ordinaire, 
il  a  fréquemment  l'acception  d'une  colline,  d'un  môle,  d'un  tertre;  le  vocable  mnl 
est  un  àv  ceux  que  l'on  applique,  au  Yucatán,  aux  pyramides  tronquées,  servant 
de  soubassement  aux  grands  édifices  religieux  ou  royaux.  Mais  muluc  paraît  être 
un  ancien  prétérit  du  verbe  miil  :  j'observerai,  toutefois,  que  la  désinence  uc ,  à 
peu  de  chose  près  identique  avec  uk,  primitif  d'i/Âw/,  «boire,  ^i  peut  faire  ici  allusion 
à  l'immersion,  à  la  mort  sous  l'eau,  ainsi  que  tant  d'autres  hiéroglyphes,  dans  le 
Mamiscrit  Troano.  Ce  qui  me  le  laisserait  supposer,  c'est  que  le  nom  correspon- 
dant à  Muhic,  dans  le  calendrier  quiche,  est  Toh,  «l'averse  et  l'inondation  par  la 
"  pluie,  ^1  idée  d'accord,  d'ailleurs,  avec  le  mexicain  AU,  «  eau.  -n  Jusqu'à  quel  point 
l'hiéroglyphe  de  wiiliir  correspond  lui-même  à  cette  idée,  c'est  ce  qu'il  est  malaisé 
de  déterminer,  les  variantes  n'offrant  aucune  esquisse  propre  à  éclaircir  la  ma- 
tière, .l'eu  excepte,  toutefois,  la  suivante  S,  qui  peut  passer  aussi  pour  une 
variante  de  la  lettre  o  :  les  cercles  concentriques,  que  Fabregat  explique  par  l'ad- 
jectif innombrable .  seraient  ici  l'expression  des  eaux  amoncelées  sur  les  abîmes 
nouvellement  formés  et  s'y  engouffrant  en  tourbillons. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  81 

^-  Oc  ^^.  L'hiéroglyphe  du  septième  jour  maya  n'est  pas  moins  diiTicile  à 
expliquer  que  le  précédent.  (Je,  dil  Pio  Perez,  est  la  poignée,  la  quantité  que  peut 
contenir  le  creux  de  la  main,  et  le  vocabulaire  ie  traduit  par  rr pied,  jambe,  entrée, 
'f  poignée,  et  l'acte  de  répandre  à  poignées  le  grain. r  Les  variantes  de  cet  hiéro- 
glyphe ^^,  ^n,  ^^),  ^^,  (7^5~^,{53p),  ne  nous  en  apprennent  guère  davantage 
sur  le  dessin  priniilii",  bien  que  Tidée  fasse  probablement  allusion  à  la  puissance 
volcanique  entrant  au  sein  des  eaux  :  c'est  ce  que  ie  nom  de  Tzy,  correspondant 
à  Oc,  dans  ie  calendrier  quiche,  semblerait  confirmer.  Tzy,  en  effet,  signifie  à 
la  lois  le  petit  chien  du  pays,  l'esclave  et  une  sorte  de  pâtisserie  renfermant  de  la 
viande,  pâtisserie  connue  au  Mexique  sous  le  nom  de  nextomnl ;  c'est  à  quoi 
correspond  encore  dans  le  calendrier  mexicain  le  nom  (ïltzcumtli,  (jui  est  celui 
d'une  sorte  de  chien,  dans  la  langue  nahuall,  mais  qui  dans  l'analyse  énonce 
«la  vie  ou  le  mouvement  caché  sous  la  glace,  15  itz-cu-in-tli. 

8.  Chiien  ^j.  Cet  hiéroglyphe,  huitième  de  ceux  des  jours  mayas,  a,  comme 
je  l'ai  exprimé  plus  haut,  beaucoup  d'analogie  avec  la  lettre^  c,  dont  il  semble 
la  reproduction,  au  premier  abord;  mais,  en  l'examinant  de  plus  près,  on  trouve 
au  caractère  chiien  deux  dents  saillant  entre  les  deux  pointes  d'en  haut,  et  qui 
manquent  à  la  lettre  c.  Pio  Perez  ne  donne  du  vocable  chuen  aucune  raison  suffi- 
sante. J'observerai  donc  que  c'est  le  nom  de  Fun  des  deux  frères  changés  en 
singes,  dans  le  Popol  Vuh,  où  il  "est  appelé  Hun-Chouen,  c'est-à-dire  ffune  souris 
f  en  sentinelle'^  ou  "  un  lac  caché,  «  dans  la  langue  (piichée.  Pour  expliquer  le  nom 
maya  chuen,  prenons  d'abord  le  mot  chu,  la  calebasse,  dont  il  a  été  si  souvent 
question,  comme  image  d'une  localité  terrestre,  rongée  intérieurement  par  un 
germe  de  feu  qui  connnence  par  la  gonfler  et  y  produit  un  soulèvement  :  telle 
est  la  calebasse  ci-jointe  (^b) -,  image  d'un  cône  volcanique;  en,  ancienne  fornu^ 
adjective  et  mar([ue  d'un  passé,  d'une  chose  finie,  est  ici  pour  heu,  ouvert, 
détruit  peu  à  [)cu,  ce  cpii  viendrait  à  donner,  pour  chn-ni,  "la  calebasse  passée 
ffou  bien  ouverte  peu  à  peu.  ^i  L'hiéroglyphe  peut,  à  la  rigueur,  correspondre 
ici  à  une  calebasse  qu'ont  ouverte  ses  rejetons,  comme  les  dents  soulevées  pai- 
le  feu  ouvrirent  le  sol  de  la  terre.  L'image  (pii  se  voit  ici.  toutefois,  est  une 
bouche  de  singe  grimaçante,  montrant  les  dents,  d'accord  avec  le  nom  de  Hun- 


82  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Chouen  qui,  ainsi  que  son  frère  Hun-Batz,  symbolisait,  sous  les  voiles  mysté- 
rieux de  la  mythologie  quichée,  le  soulèvement  temporaire  de  deux  montagnes 
dans  la  mer  des  Caraïbes,  après  l'engloutissement  de  la  terre  qui  la  recouvrait. 
Les  dents  que  Ton  voit  ici,  ces  dents  aiguës,  sont  les  images  de  ces  montagnes, 
efTondrées  à  leur  tour  et  transformées  en  récifs. 

Nous  avons  tout  lieu  de  croire,  d'un  autre  côté,  que  ces  deux  mythes  s'appli- 
quaient, d'une  manière  spéciale,  à  deux  volcans  qui,  après  une  éruption  éphé- 
mère, avant  la  fin  du  cataclysme,  disparurent  sous  les  eaux,  où  ils  formèrent  deux 
gouflres,  encore  connus  dans  ces  parages  sous  le  nom  de  Roncadores ,  ronfleurs'''. 
Ce  sont  ces  gouffres  que  la  mythologie  mexicaine,  d'accord  avec  celle  des  Quiches, 
comparait  à  deux  de  ces  singes  hurleurs,  aragiuites,  qui,  à  l'aide  du  tambour  osseux 
de  leur  gosier,  font  retentir,  durant  la  nuit,  les  forêts  de  l'Orénoque  de  leurs  ron- 
flements cadencés  et  lugubres.  De  là,  sans  aucun  doute,  l'origine  des  traditions 
concernant  les  Pithécuses,  UidvKoç,  en  Grèce  comme  en  Américpie,  et  dont  le 
nom  est  identique,  au  fond,  avec  celui  des  Ozomatin  mexicains  :  le  premier  'zsid- 
v-xos  signifie  le  r  sanglot  des  stigmates  souflleurs"  ou  des  cr  volcans  jouant  de  la 
flronqîette,-"  ]j//:-('-coa\  en  uahiiall,  et  le  second,  o:-om-a-tin,  "jets  d'eau  double 
^'  de  la  bouche  ou  de  la  grotte.  •-•'  L'un  et  l'autre  font  allusion  à  la  fois  au  cynocé- 
phale et  à  des  vases  remphs  d'eau,  zsiBos,  dans  la  fable  greccjue,  comme  dans  les 
anciens  souvenirs  américains.  Dans  la  mythologie  des  Grecs,  Hercule  est  le  vain- 
queur de  ces  singes  qui  se  moquaient  de  lui;  c'est  la  vague  du  gulf-streant ,  du 
courant  d'eau  chaude,  cpii  fait  descendre  les  Ronfleurs  sous  les  eaux,  où  les  ma- 
rins ne  les  connaissaient  que  trop  :  de  là  encore  leur  nom  de  Cercopes,  xépjioiyp, 
fourbes,  artificieux,  trompeurs  comme  les  récifs,  le  vocable  correspondant,  eu 
langue  mexicaine,  cel-cop-ix,  œil  de  flamme  isolé,  étant  l'indice  des  feux  (pii,  sui' 
ces  bas-fonds,  attiraient  jadis  les  navigateurs.  Tout  contribue  donc  à  démontrer 
invinciblement  que  c'est  dans  ces  lieux  que  la  mythologie  grecque  eut  son  berceau: 
le  nom  âWrime,  qu'on  donne  aux  frères  des  Cercopes,  ne  se  retrouve  que  dans 

''   "Nous  passâmes  à  jilus  de  trente  lieues  à  l'ouest  du  '-rsans  doute  sur  un  relbulemeiit  périodique  de  1  air,  coui- 

rlloncndor.  Ce  has-fond  porte  le  nom  de  Rondeur,  parce  •' primé  dans  une  roche  caverneuse.  J'ai  observé  le  niènir' 

•que  les  pilotes  assurent,  d  après  d'anciennes  traditions,         irplK'uomène  sur  j)lusieurs  côtes dans  le  calcaire  de  la 

"(pion  l'entend  routier  (roiiair)  de  très-loin.  Si  ce  bruit  -Havane,  etCJ^A.  deHundjoldt.  Vmjuge  aiir  régions  cqui- 

-a  eiïectiveinent  lieu  (il  n'est  que  trop  connu),  il  se  fonde  mxiales  du  Nouveau  Continent,  de.  éd.  in-8%  t.  XII,  p.  a. Sa.) 


EXPOSITIOIV   DU   SYSTÈME  GRAPHIQLE  M  VVA.  83 

l'Amérique  méridionale,  à  côté  des  forêts  de  la  P-Arime ,  où  Alexandre  de  Humboldt 
entendit  les  concerts  des  singes  hurleurs  :  là  se  trouve  également  yA>ne)iain(s,  ce 
fleuve  divinisé  t^',  qu'on  ne  saurait  méconnaître  dans  VAmanani,  lun  des  noms 
divins  de  l'Amazone,  identifié  encore  avec  Quetzal-Coatl.  Que  les  mythologues  de 
bonne  foi  fassent  connaissance  avec  l'Amérique,  et  à  l'instant  leurs  yeux  s'ouvri- 
ront :  ils  apprendront  la  réalité  de  ces  fables  dont  les  Cares,  prédécesseurs  des 
Pélasges  et  des  Phéniciens,  transportèrent  la  scène  d'ile  en  île  jusqu'au  continent 
de  l'Asie. 

Les  variantes  de  l'hiéroglyphe  de  Cliueii ,  ^,  ^^,  ^,  n'offrent  rien  de  par- 
ticuhèremenl  remarquable.  Dans  les  deux  dernières,  au  lieu  de  la  dent  d'en  bas, 
on  voit  comme  une  petite  calebasse,  germant  peu  à  peu,  correspondante  au  mot 
chu  qu'on  trouve  dans  chuen.  Dans  le  calendrier  quiche,  Batz,  grand  singe,  le 
fileur  ou  le  grimacier,  est  le  nom  correspondant  au  CInien  maya,  et,  dans  le 
calendrier  mexicain,  c'est  Ozomatli,  qui  a  une  signification  commune  analogue. 

9.  Eb  ^%.  Cet  hiéroglyphe,  neuvième  signe  des  jours  du  calendrier,  a  le  sens 
d'un  escalier  ou  d'une  échelle  pour  monter,  selon  Pio  Perez,  dans  le  maya  mo- 
derne. C'est  celui  que  lui  donne  également  le  vocabulaire  de  Beltran  :  mais  en 
même  temps  il  en  fait  le  primitif  du  verbe  ebezali,  monter  quelque  chose  en 
pointe,  aiguiser,  affiler;  d'un  autre  côté,  heb,  qui  n'en  diffère  que  par  une  légère 
aspiration,  signifie  tourner,  rouler,  se  mouvoir,  et  heu,  percer,  ouvrir,  pénétrer,  etc. 
Ces  significations  diverses  semblent  se  rapporter  au  tuyau  pointillé,  remplaçant 
l'oreille  dans  limage  présente;  il  rappelle  celui  du  p  explosif  de  l'alphabet.  Ce 
tuyau  pointillé,  symbole  du  gaz  se  faisant  une  voie,  est  le  signe  caractéristique  de 
.cet  hiéroglyphe,  dont  l'équivalent  ^^,  dans  le  Miuiiiscn't  Troano,  ne  présente 
guère  de  variantes  remarquables  :  il  seud^le  encore  faire  allusion  au  mythe  du 
singe,  c'est-à-dire  aux  volcans  engloutis  sous  les  eaux  et  changés  en  gouflres  et 
en  bas-fonds,  dont  le  tuyau  énoncerait  les  conduits  sous-marins.  Le  nom  corres- 
pondant à  Eb,  dans  le  calendrier  quiche,  est  Z/ ou  Zii,  bois  à  brûler,  broussailles, 
dont  l'idée  se  retrouve,  avec  une  légère  nuance,  dans  le  jour  correspondant  rlu 

''  Guigniaul-Creuzer,  Religions  de  l'antiquité,  liv.  IV,  S  m.  p.  iSi-iSô. 


8&  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

calendrier  mexicain,  Maliiialli  :  c'est  le  nom  d'une  plante  commune,  facile  à 
tordre,  dont  on  fait  des  filets,  selon  Hernández,  et  qui  fait  encore  allusion,  proba- 
hlemenl,  à  la  torsion  du  gouiîre  des  singes. 

10.  Been  ^^,  Cet  hiéroglyphe,  dixième  de  ceux  des  jours  mayas,  est  alterna- 
tivement écrit  ben  et  heen.  Pio  Ferez,  le  comparant  au  nom  du  jour  tzendal,  Been , 
en  fait  la  racine  de  bentah  ou  beentah,  rr  dépenser  modérément, 'i  ce  cpii  ne  dirait 
rien  ici.  Etymologiquement  be-en  se  compose  de  la  syllabe  be,  "la  marche,  le  che- 
f'min,  la  voie,  la  superficie  circonscrite ,  17  et  de  en,  ff  chose  passée,  descendue,  77  ou 
de  lien,  ainsi  que  je  l'ai  expliqué  plus  haut,  signifiant  w  s'ouvrir,  se  détruire  peu  à 
ff  peu.  V  Le  sens  de  be-en  serait  donc  w  la  voie ,  la  surface  descendue,  ouverte  ou  qui 
rf  s'est  détruite  peu  à  peu.  ■>•>  L'image  hiéroglyphique  donnée  par  Landa,  non  plus 
que  son  équivalent  ^,  tiré  ou  Manuscrit  Troano,  n'a  rien  qui  s'accorde  en  appa- 
rence avec  cette  idée.  Mais  dans  ses  variantes  ^^,  Çj^î),  on  trouve  le  moyen  de 
reconnaître  quelque  analogie  entre  l'idée  et  l'image.  La  section  supérieure  est  un 
symbole  qu'on  voit  fréquemment  usité  dans  le  Manuscrit  Troano  pour  figurer  une 
terre  marécageuse,  crevassée  par  la  chaleur  et  recouverte  par  les  eaux  (^-^v^  : 
c'est  ce  qu'on  reconnaît  dans  le  compartiment  inférieur  de  la  page  i*  de  ce  docu- 
ment et  dans  un  grand  nombre  d'autres.  Les  variantes  <^^>,  ^^^^  f-^-M]  ^ 
,  paraissent  destinées  à  figurer  des  terres  descendues  sous  la  surface  de 


l'eau ,  représentée  par  la  ligne  horizontale  qui  les  traverse. 


11.  Jx  ^^.  Le  nom  donné  à  cet  hiéroglyphe,  le  onzième  de  ceux  des  jours 
mayas,  est,  selon  son  acception  commune,  une  particule  exprimant  le  sexe  féminin, 
en  langue  maya.  Dans  plusieurs  des  langues  du  groupe  mexico-guatémalien ,  oulre, 
cette  idée,  elle  énonce  celle  des  parties  sexuelles  chez  la  femme,  ainsi  que  l'urine. 
Le  vocable  parait  s'appliquer,  en  général,  à  toute  issue  secrète  d'où  s'échappent, 
comme  en  filtrant,  des  eaux  ou  des  vapeurs.  Le  son  x  [ish  ou  shi,  en  français  icii 
ou  clii)  est,  néanmoins,  comme  en  anglais  slie,  toujours  la  marque  du  féminin  et 
précède  les  noms  de  femme,  comme  il  exprime  la  femelle  de  l'animal,  en  l'ajou- 
tant comme  préfixe  au  nom  générique;  disons  que  ix  ou  xi  [ish,  shi)  est  encore 
une  maripie  d'infériorité  pour  tous  les  vocables  auxc[uels  il  s'affixe  et  le  signe 


EXP0SlT10^   D[    SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  85 

d'un  prétérit  antique,  ainsi  que  dans  la  langue  quichée.  Trois  stigmates,  noirs 
d'ordinaire,  environnés  d'un  pointillage  qui  les  sépare,  sont  les  marques  carac- 
téristiques de  cet  hiéroglyphe  :  son  équivalent  ici,  ^j),  est  identique  à  celui  de 
l'original.  Mais  les  stigmates  changent  parfois  du  noir  au  blanc  dans  les  variantes 
f °..^.°) ,  ^j  :  au  heu  de  trois,  on  en  trouve  tantôt  deux,  tantôt  quatre  Ç/'] . 
tantôt  le  système  entier  est  changé,  ainsi  que  dans  le  suivant  ^^.  Dans  la  langue 
náhuatl,  ix  [ich  français)  signifie  l'œil,  ce  que  le  mot  icii  {itch  français)  exprime 
en  maya  :  il  est  donc  hors  de  doute  que  la  signification  du  terme  ix,  dans  le 
calendrier,  ne  soit  celle  d'une  ouverture  volcanique,  plus  ou  moins  cachée,  ser- 
vant d'issue  aux  eaux,  aux  vapeurs  ou  à  d'autres  sécrétions  analogues;  c'est  (-e 
dont  on  reste  convaincu,  après  avoir  parcouru  les  pages  du  Mamiscrit  Troaiio  ou 
du  Manuscrit  de  Dresde.  Dans  le  calendrier  quiche,  le  nom  correspondant  au  ca- 
ractère ix  est  yiz  ou  itz,  deux  termes  qui  s'appliquent  aux  opérations  secrètes  de 
la  magie  et  de  la  sorcellerie;  ils  ont  aussi  le  sens  d'exprimer  le  jus  d'une  plante, 
de  tamiser,  etc.,  ce  qui  se  rapproche  de  celui  de  \ix  maya.  On  trouve  également 
dans  le  calendrier  quiche  le  nom  de  Balam,  tigre,  pour  correspondre  au  jour  du 
alendrier  yucatèque,  d'accord  avec  celui  d'OcelotL  du  calendrier  mexicain. 


c 


12.  ]fei)  ^^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  douzième  jour  maya,  apour  é([nivalent 
celui-ci  ^^  dans  le  Manuscrit  Troano.  Le  vocable  qui  en  est  l'expression,  metK  si- 
gnifie «artiste,  artisan,  ??  selon  Pio  Perez  :  c'est,  suivant  les  grammairiens  anciens 
du  Yucatán ,  un  verbe  qui  a  l'acception  de  rr  fonder,  bâtir,  soutenir,  etc.  y  Son  étymo- 
logie  a  un  sens  profond  que  je  crois  devoir  faire  connaître.  Men  est  un  mol  com- 
posé de  meç,i  de  en  ou  heu  :  me-en  ou  me-hen  est  le  fils,  le  rejeton ,  par  conséquent, 
le  fondateur  et  le  Soutien  de  sa  maison.  Me,  à  son  tour,  est  une  racine  composée 
qui  appartient  à  l'ensemble  des  langues  mexico-guatémaliemies  :  car  me  est  le 
nom  commun,  (jriginal,  de  l'aloès;  il  en  exprime  les  formes  courbes,  qu'on  re- 
trouve en  particulier  dans  la  feuille  de  cette  plante,  lum.  la  feuille  aux  côtes 
aiguës  et  dentelées  comme  un  instrument  de  travail,  type,  d'ailleurs,  de  plusieurs 
instruments,  ainsi  qu'on  le  voit  dans  l'image  suivante  du  tlieu  Atunt . 
"•le  vilebrequin  de  l'eau, ■'7  le  dieu  au  long  ou  au  beau  nez,  qui  appa- 
raît fré([uemment   dans  les  pages   du   Maiiuscril  Troano.    Le  vocable 


86  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

me  est  ainsi  un  radical  qui  signifie  rf  courber,  plier,  contourner,  77  el  c'est  dans  ce 
sens  qu'il  est  appliqué,  dans  la  langue  quichée  et  ses  dialectes,  énonçant  l'action 
de  plier,  en  les  brisant,  les  épis  de  maïs,  déjà  murs,  pour  les  faire  sécber  sur 
pied  dans  les  champs.  De  là,  en  mexicain,  le  verbe  meija,  couler  l'eau  en  serpen- 
tant; de  là  mell,  Taloès,  c'est-à-dire  ce  qui  est  courbé  et  dentelé  ou  ce  qui  vit  en 
courbe.  Dans  la  langue  maya,  men  vient  donc  de  me,  instrument,  chose  courbée 
et  perçante  comme  la  fenille  de  l'aloès,  el  de  en  ou  hen,  ce  qui  est  ouvert  lente- 
ment. Voilà  pourquoi  meheii  est  devenu  rie  fils,w  en  général,  c'est-à-dire  celui  qui 
perce  en  courbe  :  car  il  perce  sa  mère  pour  en  sortir,  ainsi  que  le  feu  du  volcan 
perçant  la  terre  sa  mère,  dont  la  forme  courbe  affectait  plus  on  moins  celle  d'un 
croissant,  avant  le  cataclysme.  Voilà  pourquoi  encore  men  est  le  fondateur,  le  fon- 
dement, comme  le  fils,  fondement  de  la  famille,  comme  le  feu  d'un  côté  et  l'eau 
de  l'autre,  fondement  de  la  mer,  men-u,  le  fondateur,  le  fondement  du  bassin  de 
la  mer,  dans  l'Inde  comme  en  Amérique,  fondateur  et  fondement  de  la  terre,  telle 
qu'elle  existe  aujourd'hui.  L'hiéroglyphe,  reproduit  au  commencement  de  ce  pa- 
ragraphe, ne  présente,  non  plus  que  ses  variantes,  rien  de  bien  intelligible  pour 
l'analyse  du  vocable.  Le  petit  profil  porte  une  calotte  cpi'on  peut  prendre  pour  un 
croissant,  si  l'on  veut,  ou  pour  une  chose  courbe;  en  le  mettant  à  l'envers  ^^, 
la  calotte  semble  donner  la  surface  de  l'eau,  et  la  bouche,  la  forme  du  vilebre- 
quin, de  l'épine  de  l'aloès,  tam,  tandis  que  les  hachures  indiqueraient  les  glaces, 
dont  elles  sont  souvent  le  symbole.  Le  nom  de  Men,  tel  qu'il  se  présente,  est 
appliqué,  d'ordinaire,  à  la  terre  antique  du  croissant,  auquel  correspond  en 
mexicain  celui  de  Metztli,  qui  énonce  aussi  la  lune,  le  mois,  etc.  :  c'est  le  dieu 
Men  des  Grecs  et  le  m^en-sts  des  Latins.  Dans  le  calendrier  quiche,  Men  a  pour 
correspondant  Tziqidn-Gih ,  l'oiseau  du  soleil  ou  l'aigle,  identique  avec  le  Quanhtli 
du  calendrier  náhuatl,  cl  ils  rappellent  l'un  et  l'autre  le  volcan  qui  causa  la  ruine 
primitive.  |^,  ^-y,!"),  ^1,  sont  les  variantes  les  plus  intéressantes  du  caractère 
men. 

13.   ai)  ^.  Cet  hiéroglyphe,  signe  du  treizième  jour  du  mois  maya,  n'a  dans 
sa  forme  rien  qui  en  facilite  l'intelligence;  dans  les  trois  variantes  qui  suivent  ^^. 
,  extraites  du  Manuscn'l  Troaiio,  je  constate  uniquement  la  ressemblance 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  87 

de  Timage  qui  caractérise  cet  hiéroghphe  avec  la  seconde  lettre  y  îî  de  l'alphabet. 

r 

Cib  ou  qib  est,  selon  Pio  Ferez,  la  cire  ou  la  gomme  de  copal.  Etymologiquement  ce 
nom  vient  de  ci  ou  qi,  syllabe  dénotant  la  douceur  d'un  liquide  exprimé  ou  composé 
d'une  plante,  ainsi  que  ses  propriétés  enivrantes;  cih  est  donc  le  nom  générique 
de  toutes  les  boissons  fermentées.  A  son  tour  ctb  (qib)  n'énonce  pas  seulement 
la  cire  et  le  copal,  mais  il  énonce  encore  les  gouttes  découlant  de  ces  substances: 
il  a  l'acception  de  couler  lentement,  d'un  liquide  épais  et  chaud,  de  glisser,  etc.  : 
de  là,  peut-être,  la  forme  de  ce  caractère,  bien  qu'il  semble  être  encore  plus 
l'expression  figurée  d'un  hquide  bouillant,  ondoyani  sous  un  couvercle  oii  il 
cherche  une  issue.  C'est  ce  que  l'on  peut  induire  de  la  signiliration  antique  df 
cib,  faisant  allusion  à  l'écoulement  de  la  lave,  souvent  comparée  soit  à  l'écoule- 
ment mensuel  de  la  femme,  soit  à  l'effervescence  et  aux  qualités  enivi'anles  des 
boissons  fermentées;  les  gouttes  de  copal  étaient  elles-mêmes  des  images  du  feu, 
dont  on  croit  reconnaître  l'écoulenjent  dans  quelques-unes  des  variantes  de  l'hiéro- 
glyphe. Le  vocable  grec  xiSSv?,  boue,  scorie  des  métaux,  pourrait  bien  venir  de 
là.  Le  nom  á\ihmac,  qui  dans  le  calendrier  quiche  correspond  au  C'//>  maya,  fait  éga- 
lement allusion  à  l'écoulement  du  feu;  car  hïenqualimac  ait  actuellement  la  signi- 
lication  de  rr  pécheur,  méchant,  11  il  exprime  proprement  l'idée  de  quel([u'un  ([ui 
égrène  le  maïs,  acte  qui  symbolise'  fréquemment  l'épanchement  de  la  lave,  dans 
les  documents  anciens.  Dans  le  calendrier  mexicain,  Cozca-Quauhtli  est  le  nonj  du 
signe  de  ce  jour.  Son  acception  ordinaire  est  le  sopilote  royal  ou  porte-collier,  de 
cozcntL  la  chaîne  ou  le  collier  précieux,  composé  de  coz,  la  plume  jaune,  svmbolf 
de  la  llamme. 

1/1.  (jibaii  (^.  Gel  hiéroglyphe,  quatorzième  de  ceux  des  jours  mayas,  se 
retrouve  aisément  dans  son  équivalent  et  dans  les  diverses  variantes  qu'il  pré- 
sente (^^,  (^;  ¡^,  ce  dont  le  lecleur  peut  s'assurer,  surtout,  au  folio  vm*"  du  Ma- 
nnscril  Troaiio.  Bien  que  différant  sensiblement  de  l'original,  on  peut  les  reconnailrr 
toujours  sans  le  moindre  embarras.  En  comparant  cet  hiéroglyphe  avec  le  préc<''- 
dent  ci'b,  le  lecleur  ne  pourra  s'empêcher  de  trouver  entre  les  deux  une  grande 
analogie,  bien  qu'ils  se  distinguent  lacilenieul  fun  de  l'autre;  Ions  les  deux  ])rr- 
sentenl  le  crochet  de  la  voyelle  u  deuxième  *?,  mais  ils  en  diffèrent  en  ce  (pie,  dans 


88  ÉTLDES  SLR  LE  MANLSCRIT  THOANO. 

celte  image,  \'u  esl  en  dehors  de  loiil  cadre,  et  que  le  cib,  aussi  bien  que  le  caban. 
en  comporte  toujours  un.  Pio  Perez  ne  donne  point  de  traduction  du  vocable 
caban:  analytiquement  il  vient  de  cab,  le  miel  ou  la  lave,  ainsi  qu'on  le  reconnaît 
dans  les  premières  pages  du  Manuscî'it  Troano,  et  de  an,  support,  aide  et  signe 
du  passé.  Ou  bien  il  se  compose  de  la  syllabe  m,  ce  qui,  celui  qui  est,  le  lieu  vi- 
sible, déterminé,  etc.,  et  de  ban,  bouleversé  de  fond  en  comble,  renversé,  amon- 
celé; aussi  l'hiéroglyphe  paraît-il  devoir  s'expliquer  par  les  mêmes  idées  que  le 
précédent.  Si,  maintenant,  nous  analysons  cab,  nous  pouvons  y  trouver  encore 
pour  racine  première  Im.  Targile,  les  sécrétions  volcaniques  de  la  terre,  et  ab,  le 
souille  ou  récoulement,  kab,  le  bras,  la  force  qui  soulevait  la  terre,  yà,  en  grec, 
comme  ka,  en  maya.  De  là  le  nom  des  Kd^eipoi,  fils  deVulcain,  c'est-à-dire  des 
puissances  volcaniques  qui  enseignèrent  aux  Cabires,  avec  le  secret  de  leur  force, 
l'art  de  mettre  en  œuvre  les  métaux,  aux  mêmes  lieux  où  ils  existent  encore  au- 
jourd'hui. Puissants  par  leur  habileté  dans  les  arts  et  la  navigation,  émules  des 
Cares  ou  Caribes:,  dans  l'antiquité,  les  Cabires  de  l'Orénoque,  après  avoir  porté 
leurs  mystères  et  leur  industrie  en  Irlande  et  aux  îles  de  la  Méditerranée ,  peut- 
être  aussi  en  Scandinavie,  se  restreignirent  avec  le  cours  des  siècles  aux  bords 
de  {'Ariari  et  du  Guaviari,  où  ils  tombèrent  dans  la  barbarie.  C'est  là  qu'on  les 
trouve  encore  de  nos  jours,  puissants  entre  les  nations  de  ces  contrées,  sous  le 
nom  de  Cabires,  de  Cavires.  de  Cavères,  de  Cabres,  etc.,  distingués  surtout  par 
leur  union,  parla  renommée  de  leurs  tambours,  qu'on  entend  à  plusieurs  lieues 
de  distance,  par  leur  industrie  dans  la  construction  des  pirogues  et  par  la  pré- 
paration du  curare,  dont  seuls  ils  possèdent  le  véritable  secret'''. 

Le  caractère  Caban  a  pour  correspondant,  dans  le  calendrier  quiche,  i\oh,  (|ue 
Ximenez  traduit  par  le  mot  temple,  tempérament,  trempe,  harmonie,  mais  dont 
le  sens  ancien,  ajoute-l-il,  est  celui  de  combler,  de  remplir  jusqu'à  déborder;  noh 

'■''  Gumilia,  Historia  natural,  civil  ij  ffongraf.  île  las  iia-  cliiip.  ii,  piwsiin.  —  Codazzi,  Resumen  de  la  geografía  de 

dones  del  rio  Orinoco,  etc.,  t.  I.  cap.  \xmii  «H  1.11.  passim.  Venezuela,  etc.,  pages  a53.  607,  etc.  Nous  recommandons 

—  Alcedo,  Diccionario  liistor.  geograf.  de  las  Indias  la  Icciure  et  la  comparaison  attentive  de  ees  ouvrages .  en 
Vccid.  au  mot  Cabires.  —  Humljoidl,  Voyage  au.v  régions  particulier  des  noms  qui  y  sont  contenus,  auxnnihoiog-ues 
cquinoxiales ,  etc.,  passim.  —  Cf.  Guigniaut-Creuzer,  fíe-  et  aux  sanscritistes;  c'est  à  peine  si  un  nom  célèbre  de  la 
ligions  de  l'antiquité ,t  II .  liv.  V.  eh.  11.  pages  aBy  etsuiv.  haute  antiquité  manque  parmi  ceux  du  grand  bassin  de 

—  Pictet.  Du  culte  des  Cabires  clie:  les  anciens  Irlandais.  l'Orénoque.  où  existe  \'\ria-ri.  le  Cabir-ima  et  tant  <1  autres 
passim.  —  Rossignol.  Les  Métaux:  dans  l'antiquité,  etc..  noms  en  ari  p[  aria.  ara.  etc. 


EXPOSITION  dl:  système  graphique  maya.  89 

est  en  même  temps  le  nom  d'une  résine  coulant  d'un  arbre  et  qu'on  oiTrail, 
comme  le  copal,  sur  les  autels.  Dans  le  calendrier  mexicain,  à  Cahan  correspond 
le  signe  Ollin,  mouvement,  oscillation,  tremblement  de  terre,  idée  qui  s'accorde 
on  ne  peut  mieux  avec  celle  du  vocable  cahan. 


15.  Ezanah  (^.  Cet  hiéroglyphe,  quinzième  de  ceux  des  jours  du  calendrier, 
s'oiïre  fréquemment  dans  le  Manuscrit  Troano,  où  il  a  pour  équivalent  le  suivant 
1^^,  identique  avec  l'original.  Lauda  écrit  le  vocable  ezanah  et  Pio  Ferez  ejnah  ou 
edznah,  mais  sans  en  donner  l'étymologie.  Elle  est  aisée,  cependant,  à  découvrir, 
en  séparant  les  voyelles  qui  la  composent,  quelle  que  soit  l'orthographe  que  l'on 
adopte.  Ej,  c'est  la  grimace,  c'est  la  déformation  qu'éprouve  une  chose,  c'est 
enfin  l'esquisse  bizarre  et  incertaine  qu'on  aperçoit  sur  l'hiéroglyphe  lui-même, 
semblable  à  une  fente,  à  une  crevasse  dans  le  sol  ou  dans  un  fruit.  Ez  pour  iz, 
w glacé,  gelé,  15  est,  aujourd'hui  surtout,  l'idée  exprimant  la  magie,  la  sorcellerie, 
l'enchantement,  le  sort  jeté  sur  quelqu'un  ou  quelque  chose;  a,  c'est  l'eau;  nah, 
contracté  de  na-ah,  c'est  l'or,  c'est  toute  espèce  d'onction;  c'est  la  paume  de  la 
main,  c'est  l'action  de  la  passer  doucement  sur  la  peau;  de  là  nah,  oindre,  nahá, 
le  storax,  la  résine  huileuse  de  l'onction,  nahal  et  )iahi,  l'oint,  le  consacré.  Par 
extension  nah,  qui  est  la  paume  de  la  main,  est  encore  la  balle  du  jeu  de  paume,  le 
ballon.  Ces  diverses  acceptions  peuvent  s'appliquer  aisément  à  l'hiéroglyphe  ici 
présent.  C'est  une  boule,  ronde  d'ordinaire,  ovale  souvent,  c'est  encore  une  fois 
la  calebasse,  image  de  la  terre  antique,  ensorcelée,  grimacée  alternativement  pai* 
le  froid  et  la  chaleur:  ezanah,  surface  d'eau,  ponmie  d'eau  gelée,  qui  devint  la 
grande  coupe  couverte  de  glace,  le  bassin  des  lacs  et  de  la  mer;  ez^an-ah,  souille 
montant  au-dessus  du  froid,  de  la  ride,  le  trait  de  feu  lancé  dans  les  airs,  en 
fendant  la  terre  recouverte  de  glace,  etc.,  c'est  le  ballon,  la  paume  du  grand 
combat  ({ni  se  hvre  dans  les  entrailles  du  globe  et  qui  apparaît,  dès  qu'il  s'en 
élance,  sous  la  forme  d'uu  couteau  de  silex  ^^^,  le  tecpatl,  qui,  dans  le  ca- 
lendrier mexicain,  lui  correspond  sous  tous  les  rapports,  comme  le  tihaa',  la  lance 
ou  le  couteau  de  silex,  dans  le  quiche.  Ainsi  Y  ezanah  est  à  la  fois  le  symbole  du 
froid,  ridant  les  eaux  à  la  surface  de  la  terre  crevassée  par  le  feu  intérieur,  et 
celui  de  ce  même  feu  qui  s'en  élance  comme  une  pointe  de  silex,  à  la({uelle  il  est 


90  ÉTUDES  SI  R  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

si  souvent  comparé,  premier  signe  de  l'éruption  volcanique,  ainsi  que  le  lecteur 
le  verra  dans  un  grand  nombre  de  pages  du  Manuscrit  Troano.  La  croix  tremblée 
du  signe  czanab  est  Torigine  de  la  croix  de  Saint-André,  adoptée,  dans  les  docu- 
ments mexicains''',  pour  exprimer  le  tremblement  de  terre,  en  général,  bien  quà 
l'origine  elle  dût  indiquer  le  craquement  de  la  glace,  d'où  s'échappèrent  les  pre- 
miers signes  volcaniques,  au  début  du  cataclysme.  C'est  sur  cette  croix  que 
s'exercent  les  variantes  nombreuses  de  ïezanab,  qui  toutes  caractérisent  les  phases 
diverses  de  cette  époque  remarquable.  Si  dans  cette  image  ^^  la  surface  du 
glacier  n'olîre  qu'une  fente  croisée,  dans  la  suivante  (^^^ ,  la  glace  fendue  a 
laissé  monter  l'eau,  signifiée  par  les  deux  parties  réticulées  qui  s'entre-croisent  à 
sa  surface.  Ici  ^:'.?] ,  la  croix  n'offre  plus  que  des  signes  de  vapeur  dans  le  poin- 
tillage  qui  la  forme;  enfin  dans  l'image  de  la  croix  blanche  sur  fond  noir  (^), 
nous  avons  le  symbole  de  la  terre  et  du  glacier  descendus  entièrement  sous  les 
eaux. 

Par  suite  du  symbolisme  mexicain  qui  avait  transporté  au  soleil  tous  les  attri- 
buts du  grand  volcan,  dont  l'éruption  se  signala  à  la  suite  des  quatre  secousses  du 
tremblement  de  terre,  le  même  hiéroglyphe  devint  le  signe  de  l'intersection  de 
l'écliptique,  en  exprimant  le  nom  de  Nalini-OIlin-Tonatmh,  "ou  le  soleil  dans  ses 
f  quatre  mouvements.  75  On  sait  que  cette  croix,  que  l'on  voit  comme  une  selle  au 
dos  d'un  lion  dans  les  hiéroglyphes  égyptiens,  ainsi  que  sur  la  tête  d'une  déesse 
à  Éphèse'^',  passait  pour  y  avoir  la  même  valeur  qu'au  Mexique. 

16.  Cauac  ^).  Cet  hiéroglyphe,  seizième  signe  des  jours  mayas,  n'est  pas 
moins  remarcpiable  que  le  précédent;  car,  ainsi  qu  Ezanah,  il  a  un  rapport  direct 
avec  les  phénomènes  de  la  nature  au  temps  du  cataclysme  :  c'est  ce  qu'on  peut 
voir  dans  l'équivalent  qu'en  offre  le  Manuscrit  Troano  ^ ,  cpii  en  est  une  image 
et  un  souvenir  frappant.  J'ai  fait  observer  déjà,  à  l'explication  du  caractère  de  la 
syllabe  eu  ^i ,  la  ressemblance  qu'il  présente  avec  ce  caractère.  Dans  l'analyse 

'    Codex  LelelUcr,  do  la  IJibl.  imi).  Il  suflit  de  jeter  un  tzes.-r.  ^Conf.  Kingsborough ,  Mexic.   Intiij.  vol.  V.  p.  lô'j 

coup  d'œii  sur  ce  seul  document  pour  s'assurer  que  la  etsuiv.) 

croix  do  Saint-André  était   le  signe  du  tremblement  de  '■  Guigniaut-Creuzer.  IMigioii'i  de  riintiqnitc ,  tom.  H, 

Ierre.  De  l'année  i5i2  à  iSia,  il  est  n'pélé  di'i  fois  avec  impartie,  pag.  l'i'j. 
l'explicnlion  -liuvó  un  temblor,  tembló,  luia.  dos.  1res  ve- 


EXPOSITION   DL    SYSTÈME  GRAPHIQLE  MAYA.  91 

^,  canac,  se  décompose  facilement.  Ca,  f  ce  qui  est,  le  lieu  visible,  apparent,'^ 
verbe  être  et  pronom  ce  qui,  celui  qui;  uac,  primitif  ([ui  signifie  f  déborder,  sura- 
"  i)onder,  sortir,  vider;  ^i  ou  bien,  avec  un  k,  ortliograpliié  uah,  f?  fendre  pour  sortir. 
"Crever,  crevasser,  briser,  rompre,  ouvrir  a\ec  éclat ;^i  donnant  ainsi  pour  ca-uac. 
ce  qui  a  débordé,  ca-uak,  ce  qui  a  crevé,  fendu,  rompu  pour  sortir,  etc.  Or  l'hiéro- 
glyphe s'explique  on  ne  ])eut  mieux  par  ces  particularités.  En  haut  du  caractère . 
le  signe  /^^  ,  de  la  terre  en  travail,  est  exprimé  par  un  rayon  de  miel,  placé  au- 
dessus  de  la  croix  de  Saint-André,  synd)ole  du  tremblement  de  terre,  et  à  gauche 
le  symbole  ordinaire  du  volcan  et  de  ses  feux,  tel  qu'on  le  voit  si  souvent  dans  le 
Manuscrit  Troano.  J'ajouterai,  pour  plus  de  clarté,  que  le  signe  supérieur  qui. 
par  sa  position,  pourrait  se  prendre,  dans  le  ca-uac,  pour  une  aile  d'oiseau,  se 
retrouve,  servant  de  crête  (^>fl  à  la  lèto  de  l'ara,  symbole  du  volcan  qui  se  sou- 
lève. Le  lecteur  n'a  d'ailleurs  qu'à  jeter  les  yeux  sur  les  huit  ou  dix  premières 
pages  du  docmiient,  et  il  y  recoiniaîtra  aussitôt  ce  symbole,  comme  celui  du 
travail  du  feu  souterrain  :  il  le  trouvera,  peint  en  jaune  vermeil,  souvent  placé 
sous  une  abeille  planant  la  tête  en  bas,  symbole  elle-même  du  soulèvement  et 
des  gaz  qui  se  produisent.  D'autres  fois  ce  rayon  de  miel  apparaîtra,  porté  dans 
les  mains  d'une  divinité  tellurique,  qui  semble  en  faire  hommage  au  dieu 
du  feu  :  c'est  le  Cahire  antique.  Nul  ne  s'y  trompera:  ces  images,  d'un 
dessin  grossier  en  apparence,  sont  trop  expressives  pour  ne  pas  porter 
aussitôt,  avec  la  lumière,  la  conviction  sur  les  origines  géologiques  de  la  religion 
des  Américains.  Dans  le  calendrier  quiche,  le  nom  correspondant  à  Cnuac  est 
Cnol,-,  presque  identique  avec  l'autre.  Le  vocabulaire  lui  donne  l'acception  de  pluie 
et  d'averse;  mais,  dans  l'analyse,  il  signifie  r  ce  qui  a  gémi,  pleuré  ou  rugi,  etc'i 
ca-ok.  Dans  le  calendrier  mexicain,  Quiahuitl,  pluie,  correspond  encore  à  ce  der- 
nier; étymologiquement,  ce  vocable  vient  de  qi,  la  li([ueur  enivrante,  l'eiîerves- 
cence,  et  de  ya,  couler,  répandre,  et  présente  plutôt  l'idée  d'un  écoulement  (¡ne 
de  la  pluie. 

17.  Altau  (^ .  Cet  hiéroglyphe,  dix-septième  de  ceux  des  jours  du  calendrier, 


est  identique  [^  avec  ceux  du  Manuscrit  Troano.  où  il  joue  un  rôle  considérable. 


Le  vocable  est  composé  (Vah,  canne,  bambou  ou  roseau,  signe  de  l'être  et  de 


92  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

l'existence  masculine  ou  mâle,  de  même  que  le  caractère  assyrien  ]  le  clou  per- 
pendiculaire; ail  est  la  forme  ordinaire  du  prétérit  dans  les  verbes  actifs;  au,  qui 
est  la  seconde  section  du  vocable,  est  une  syllabe,  peu  usitée  aujourd'hui,  compo- 
sée de  a,  l'eau,  et  de  u,  vase,  bassin ,  surface,  etc.,  ce  qui  nous  donne  pour  ahau,  la 
canne,  le  signe  du  mâle  dans  le  vase  d'eau,  le  mâle  uni  à  la  femelle,  idée  qu'on 
ne  saurai!  méconnaître  dans  l'hiéroglyphe,  et  que  ses  variantes  reproduisent 
souvent  d'une  manière  bien  plus  complète  ^^  ,  ^^ ,  ^.  Il  est  identique  avec 
le  yoni-Ungam  de  l'Inde,  dans  la  forme  comme  dans  la  signification.  Ahau,  dans 
la  langue  quichée,  offre,  sous  plusieurs  rapports,  une  étymologie  encore  plus 
complète  que  dans  le  maya.  Il  est  non-seulement  la  canne,  le  bambou,  le  signe 
du  mâle  dans  le  vase  ou  bien  uni  à  la  femelle,  il  est  encore  «celui  cjui  a  répandu 
"la  semence  dans  le  champ,  le  semeur,  celui  qui  la  fait  croître  et  fructifier,  r 
ah-au;  de  là  l'inversion  au-ah,  signifiant  «semer,  féconder  un  champ,  v  Ahau  était, 
dans  la  plupart  des  langues  de  l'Amérique  centrale,  ainsi  qu'au  Yucatán,  le  titre 
souverain  le  plus  ancien  et  le  plus  estimé.  De  là  l'étymologie  qu'en  donne  Ximenez, 
ah-au,  maître,  possesseur  d'un  collier,  d'une  chaîne  d'or,  ce  qu'exprime  également 
ce  vocable.  Ahau  était  également,  au  Yucatán,  le  nom  d'un  cycle  de  vingt  ans, 
selon  tous  les  auteurs  anciens.  Dans  le  calendrier  mexicain,  le  nom  correspon- 
dant à  Ahau  est  Àochitl.  Celui-ci  se  traduit,  d'ordinaire ,  par  «  fleur  11  ou  «  rose.  51  Mais 
xo-chi-tl,  pris  étymologiquement,  signifie  «ce  qui  vit  ou  remue  au  fond  du  vase, 51 
ou  bien  l'étamine  dans  le  cahce  de  la  Heur  quelle  féconde,  l'organe  mâle  dans 
l'organe  femelle,  exactement  comme  \ahau;  aussi  la  variante  [^ ,  tirée  du  Ma- 
nuscrit (le  Dresde,  semble-l-elle  faite  pour  rendre,  d'une  manière  plus  complète, 
cette  idée  d'activité  et  de  mouvement,  dans  le  germe  tortillé  qu'on  y  voit. 

Le  calendrier  quiche  correspond  à  ces  deux  noms  par  celui  de  Hun-Ahpu,  que, 
d'ordinaire,  Ximenez  traduit  par  «un  tireur  de  sarbacane, 51  dans  sa  version  du 
Popol  luli,  et  par  «une  Heur 77  ou  «une  rose, 75  dans  son  vocabulaire.  Ce  nom 
signifie,  en  réalité,  «membre  viril  debout  sur  le  vase,  17  hun-ah-fu,  le  terme  huti, 
«  un  V  {liiin  pour  It^iti ,  «  celui  qui  remplit  tout  autour  i-i) ,  signifiant  encore  le  phallus , 
et  J9W  pour  jija-«,  «sur  le  vase,^!  ayant,  de  son  côté,  le  sens  du  duvet  des  parties 
sexuelles  de  la  femme.  Bien  plus,  pu  est  aussi  la  poussière,  le  pollen  de  la  fleur, 
en  quelque  sorte  son  souflle  et  sa  semence,  que  le  vocable,  en  s'énonçant,  semble 


'     EXPOSITION  DU   SYSTÈME  CxRAPHIQUE  M  \YA.  93 

exprimer.  Ainsi,  tout  se  réunit  pour  donjier  la  même  acceplion  à  des  noms  si 
difleronts  au  premier  abord.  J'ajouterai,  pour  terminer  ce  qui  concerne  YAliau. 
que  s'il  parait  s'appliquer,  en  particulier,  au  cratère  de  la  Guadeloupe,  il  exprime, 
en  général,  l'énergie  volcanique,  s'exerçant  dans  les  phénomènes  divers,  même 
dans  celui  i{ui  donna  naissance  au  cours  actuel  du  grand  courant  d'eau  chaude  ou 
gulf-stream.  A[)rès  avoir  symbolisé  les  volcans  qui  précédèrent  et  qui  suivirent  le 
cataclysme,  le  nom  d'Ahau  se  transporta  successivement,  de  montagne  en  mon- 
tagne, avec  les  émigrations  des  peuples,  jusqu'au  volcan  dit  del  Fuego,  au  Guate- 
mala, où  les  Indiens  continuent  à  l'adorer  sous  son  nom  antique  de  Hmi  Ahpii. 


18.  Vim'jr  (^.  Cet  hiéroglyphe,  dix-huitième  signe  des  jours  du  calendrier, 
est  exprimé  par  un  vocable  qui,  selon  Pio  Pcrez,  est  inconnu  à  la  langue  maya 
actuelle  :  mais,  en  l'analysant,  on  en  trouve  le  sens  conforme  à  l'image,  l m  ou  im 
exprime  à  la  fois  l'idée  de  la  profondeur  unie  à  l'ampleur,  comme  Vimm  latin; 
c'est  la  source  de  la  substance,  la  mamelle,  le  conduit  de  ce  qu'il  y  a  de  plus 
profond,  d'où  tant  d'autres  vocables  dans  les  langues  dites  indo-européennes  et 
dans  celles  du  groupe  mexico-guatémalien.  1  x  ou  ix,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus 
haut,  est  le  signe  du  féminin,  de  la  femelle,  comme  ah  est  celui  du  mâle,  dans 
l'espèce  humaine  :  mais  il  énonce  cette  idée  du  féminin  parce  cpi'il  en  est  la 
marque,  c'est-à-dire  le  fond  secret  de  la  femme,  de  même  que  ah,  la  canne,  est 
l'organe  viril  chez  l'homme.  Le  vrai  sens  tVim-ix  est  donc  le  profond  foyer,  l'exu- 
toire,  la  mamelle  du  foyer  volcanique;  on  en  verra  la  preuve  entière,  en  jetant 
les  yeux  sur  les  folios  v,  xvu,  xx*,  etc.  du  Manuscrit  Troano,  où  des  femmes,  aux 
seins  nus,  laissent  comprendre  précisément  l'identité  de  cette  partie  de  leur  corps 
avec  le  caractère  ymix.  Si  on  le  compare  ensuite  aux  autres  images  du  même 
genre  réunies  dans  ce  document,  on  demeurera  convaincu  que  c'est  là  un  des 
symboles  les  plus  communs,  pour  exprimer  le  stigmate  d'un  volcan,  exuloire  du 
foyer  de  la  terre.  Le  caractère  (n¿) ,  ymix,  est  généralement  aisé  à  reconnaître 
partout:  j'en  proposerai  ici,  toutefois,  diverses  variantes  ^^)  -,  ^\^,  y)  '  in  • 
elles  s'éloignent  sensiblement  de  l'original.  Ce  qui  les  distingue  du  caractère  ¡x 
(^^,  ce  sont  surtout  les  hachures  verticales,  exprimant  le  im,  le  tuyau  profond, 
dont  le  stigmate,  environné  de  points  au-dessus,  signihe,  à  la  fois,  et  le  foyer  sou- 


9à  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

terrain  et  l'exiitoire.  Dans  le  calendrier  quiche,  Imox  se  trouve  placé  pour  Ymix, 
dont  il  est  certainement  réc[uivaleni ;  im  y  a  le  même  sens  qu'en  maya,  et  ox  a 
celui  du  chiffre  trois.  Si  la  mamelle  fait  allusion  au  volcan,  ox  en  exprime  peut- 
être  le  nombre,  bien  que,  placé  après  im,  il  ne  soit  pas  grammatical.  J'ajouterai, 
toutefois,  (^\\ox  parait  avoir  eu,  dans  le  quiche,  la  même  acception  qu'en  maya 
et  en  mexicain,  celle  d'égrener  le  maïs,  de  le  répandre,  idée  symbolique,  adoptée 
dans  l'antiquité  américaine  pour  exprimer  l'épancliement  du  feu  et  de  la  lave, 
idée  qui  s'accorderait  ainsi  avec  les  idées  précédentes. 

Dans  le  calendrier  du  Mexique,  le  monstre  CipactU  est  le  nom  qui  correspond 
à  Ymix.  De  même  que  YIiiiox,  au  Guatemala,  s'interprète,  selon  Ximenez,  par 
'f  espadon,  poisson  armé,  11  le  CipactU élàil  considéré,  par  Boturini  et  les  autres  au- 
teurs espagnols,  comme  un  serpent  armé  de  harpons  ou  un  monstre  marin,  d'un 
caractère  assez  difficile  à  définir.  Nous  avons  dit  plus  haut  que  Motolinia  en  fait 
expressément  un  caïman;  mais,  poisson  armé,  monstre  marin  ou  caïman,  ce  ne 
sont  là  que  des  termes  de  comparaison  symboliques,  exprimant  l'idée  de  la  chaîne 
onduleuse  des  petites  Antilles,  rrdont  les  chaînes  secondaires  "donnent  à  l'en- 
'r semble  l'aspect  général  d'une  épine  dorsale  de  poisson'''."  Motolinia  ajoute  que 
ce  fut  sur  ce  caïman  que  les  dieux  bâtirent  la  terre,  après  le  déluge,  lorsque  Tlal- 
Tenctli,  le  maître  de  la  terre,  le  même  que  Xiuh-Teuctli ,  le  dieu  du  feu  ou  plutôt 
des  soulèvements,  s'en  fut  emparé  et  s'y  fut  assis.  Dans  les  idées  mexicaines,  la 
gueule  béante  de  CipactU  était  l'image  de  l'Océan,  et  l'épine  dorsale  du  monstre 
aux  dents  aiguës,  le  symbole  des  îles  qui  y  apparureni  en  courbe,  soulevées  aux 
premiers  jours  qui  suivirent  le  cataclysme.  L'une  et  l'autre  image  se  reproduisent 
fréquemment  dans  les  documents  mexicains,  entre  autres  dans  les  planches  du 
Codex  Borgia,  où  elles  sont  toujours  présentées  comme  le  symbole  de  la  terre 
sèche  après  le  déluge'-'.  Ci-pac-tli  s'interprète  littéralement  "ce  ([ui  vit  ou  s'agite 
"Sur  la  déchirure,"  c'est-à-dire  la  déchirure  de  la  terre  mère,  de  l'aïeule.  Voilà 
pourquoi  CipactU ,  considéré  comme  le  premier  jour  de  la  création,  après  le  déluge, 
suiviuit  les  auteurs,  était  regardé  comme  un  signe  de  vie  et  de  salut:  c'est  ainsi 

''   Dolifus.  .Montsorral  et  Pavie.  Co?/y3  d'œll ¿¡t'iiénil  sur  '    Conf.  Kingsljornugh.  Mcricnn  Antiquilics .  vol.  III. 

les pctiles  Antilles ,  áaitíío'i  Arcliii'cs  de  la  Commission  scicii-  in  Cod.  Vellct.  Borg.  le  premier  document  du  volume, 
lijique  du  Mexique,  t.  11.  p.  87.  passnii. 


EXPOSITIOÎN  DI]   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  95 

qu'il  était  placé  comme  le  premier  signe  du  calendrier,  au  Mexique  et  au  Quiche, 
exprimé  par  l'image  ^^  présente,  extraite  du  Mamiscrit  Troano  :  cette  image. 


répétée  avec  plus  d'exactitude  [g^| ,   $^    dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  était 


selon  GamaC),  celle  du  jour  déterminé,  au  Mexique. 

Ajoutons  que  c'est  aux  phénomènes  extraordinaires  qui  précédèrent  et  qui  sui- 
virent le  soulèvement  des  petites  Antilles  et  des  montagnes,  au  contour  des  mers 
voisines,  fermées  ainsi  par  la  mâchoire  á'Yim'x  ou  Cipactli,  que  font  allusion  les 
riches  traditions  de  Kêtu  et  de  Makar  dans  la  mythologie  indoue.  Les  relations  si 
circonstanciées  du  Codex  Chimaipopoca,  confirmées  par  l'interprétation  du  Ma- 
nuscrit Troano,  les  expliquent  toutes  par  les  longs  et  curieux  détails  du  cata- 
clysme. Si  tant  de  tribus  et  de  localités,  dans  l'Amérique  méridionale,  portent 
encore  les  noms  des  Arimes,  des  Cares,  des  Caramantes,  des  Cahires,  des  Co- 
phènes,  etc.,  d'autres  lieux  ont  conservé  celui  de  Makar,  à  l'embouchure  d'un 
grand  nombre  de  fleuves  et  de  rivières,  ainsi  que  les  traditions  antiques  qui  s'y 
réfèrent.  C'est  en  Amérique  que  Kâma,  l'Éros  qui  sort  de  l'Océan,  le  feu  du  vol- 
can ,  a  pour  enseigne ,  pour  signe ,  le  Makarah ,  le  monstre  marin  Ymix  ou  Cipactli  : 
là  était  le  Kétii,  Uttéralement  le  bassin  glacé,  Ket-n,  ou  le  signe  glacé  du  bassin. 
Ke-et-u,  lui,  le  monstre  qui  avait  englouti  Kâma,  de  même  que  le  glacier  avait 
englouti  le  volcan,  semblable  au  ciste  d'où  le  dieu  volcan  sortit  victorieux.  Car 
Kâma,  identique  avec  le  Camaxtli  mexicain,  c'est  celui  qui  saisit  l'eau,  d'où  il 
s'élance AVw/i-í¿,  qui  sort  de  l'Océan,  où  il  s'étend,  comme  sur  une  conque  marine 
Káam^a,  après  avoir  laissé  la  gueule  du  monstre,  lui  camaxtli,  rr  la  vie  de  la  mà- 
«  choire  ou  du  gouffre  volcanique,  celui  qui  prend  la  ceinturer  des  petites  Antilles. 
Or  tous  les  géologues  savent  ce  que  c'est  que  cette  ceinture,  et  les  indianistes  ne 
sauraient  ignorer  que  les  prodiges  atlribués  à  Kâma  sont  les  symboles  des  phé- 
nomènes de  la  nature  en  convulsion. 

19.  Ik  (y).  Cet  hiéroglyphe,  dix-neuvième  des  signes  des  jours  mayas,  a  le 
suivant  (tí)  pour  équivalent  dans  le  Mamiscrit  Troano.  D'après  tous  les  auteurs, 
sa  signification  est  celle  de  l'esprit,  du  souille,  du  vent,  de  l'air.  Le  symbole,  (mi 

'"'  Dcxcrijianii  Itist.  y  croitn!.  île  las  don  piedras,  etc.  part.  Il,  p.  /i-2. 


96  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

lui-même,  tel  qu'on  le  voit  généralement,  semble  être  une  réduction  de  la  nui- 
choire,  souvent  attribuée  aux  symboles  dits  de  Quetzal-Coatl,  montrant  des  dents 
et  deux  crochets,  insignes  spéciaux  du  dieu  de  l'air.  Dans  les  variantes  diverses 
de  l'hiéroglyphe ,  on  pourrait  croire  que  ce  symbole  a  été  emprunté  aux  cornes  du 
limaçon  (^  qui  les  avance  ou  les  retire  comme  un  souiïle,  et  dont  le  nom  maya 
même,  hvhiib,  semble  y  faire  allusion;  mais  d'autres  variantes  de  l'hiéroglyphe ,  les 
suivantes  ^\,  ^^,  entre  autres,  donneraient  plutôt  à  reconnaître  l'étamine  d'une 
Heur  avec  son  pollen,  qui  exprime  si  bien  le  souflle,  selon  ce  cpie  j'ai  exposé  au 
sujet  du  caractère  antérieur,  ahau.  Le  souille  dont  il  s'agit  ici  a  presque  toujours 
un  rapport  direct  avec  le  souflfle  intérieur  de  ia  terre  :  dans  le  Mannscrit  Troano 
et  le  Codex  de  Dresde  ^Wj^  oi^  ©n  retrouve  constamment  le  symbole,  avec  le  feu  et 
la  flamme,  dans  les  soulèvements  du  sol,  comme  une  puissance  égale,  sinon  su- 
périeure à  celle  de  cet  élément.  Dans  le  calendrier  quiche,  c'est  Ik  ou  Ig  qui  cor- 
respond à  l'/Ä'  maya  et,  dans  le  calendrier  mexicain,  c'est  Ehécatl,  identique  avec 
les  deux  autres. 

20.  Akbal  (^.  Cet  hiéroglyphe,  le  vingtième  et  le  dernier  des  signes  des  jours 
du  calendrier  maya,  a  pour  équivalent  celui-ci  (^)  dans  le  Manuscrit  Troano. 
Pio  Ferez  n'en  donne  pas  la  traduction.  Selon  Ximenez ,  il  signifie ,  en  quiche ,  f  casse- 
''  role,  vieille  marmite,  ^■'  allusion  directe  à  la  marmite,  au  bassin  de  la  déesse  mère, 
formé  par  la  mer  des  Antilles.  On  retrouve,  dans  cet  hiéroglyphe,  les  dents  aiguës 
de  la  consonne  ^  c  et  du  signe  du  jour  Chuen  ^^,  l'un  et  l'autre  expliqués  plus 
haut.  Mais  que  l'on  vienne  à  renverser  l'image  ^^  iWAkbal,  et  aussitôt  elle  pré- 
sentera au-dessus  de  la  dent  principale  une  ondulation  qui  la  distingue  des  signes 
précédents  et  qui  est  un  des  symboles  de  la  surface  de  l'eau.  L'ensemble  du  ca- 
ractère présente  nettement  alors  l'image  de  la  marmite,  du  grand  bassin  de  la  mer, 
du  fond  duquel  les  pointes  de  la  terre  engloutie  ne  tarderont  pas  à  reparaître  : 
c'est  ce  que  l'on  découvre,  particulièrement,  en  retournant  au  caractère  ^^  Iman, 
la  terre  soulevée,  et  au  caractère  ^^  cJiicrliài) ,  où  elle  se  manifeste  avec  le  renou- 
vellement desvingtjours.  ^A;-k</  peut  signifier  rr  faire  nuit ,  "i  d'akab-al.  r  nuit  se  faire  ;  v 
car  tout  fui  nuit  pour  la  terre  engloutie;  mais  akbal  a  sa  racine  propre  qui  est  ac. 
r  dans  l'eau ,  dans  la  terre  faite  eau,  marécage,  etc. ,  i-'  d'où  ak-bul.  r  tourner  en  eau. 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  97 

«reii  étang  ou  en  marécage."  Le  nom  correspondant,  dans  le  calendrier  mexicain, 
est  Calli,  rr maison,  55  étymologiquement,  «retourné  dans  la  chaleur,"  cal-ik. 

Telle  est  l'analyse  des  noms  des  jours  du  calendrier  maya  :  bien  qu'incomplète 
encore,  faute  de  documents  suifisanls,  elle  offrira,  néanmoins,  un  grand  secours 
à  ceux  qui  voudront  s'occuper  du  déchiffrement  des  pages  du  Manuscrit  Troano. 
de  celles  du  Manuscrit  de  Dresde  ou  du  Manuscrit  mexicain  n"  2,  de  la  Bibliothèque 
impériale.  Elle  trouvera  certainement  sa  place  dans  l'examen  et  la  lecture  des 
inscriptions  antiques  de  Palenque,  de  Quirigua  et  de  Copan.  Avant  de  clore  cette 
exposition,  je  crois  devoir  répéter  ici  ce  que  j'ai  dit  plus  haut,  que  les  noms  des 
vingt  jours  du  calendrier  doivent  être  lus,  dans  les  documents,  non  comme  des 
appellations  distinctes  de  chefs  ou  de  divinités,  mais  comme  des  vocables  ordi- 
naires, d'après  leur  acception  radicale  et  étymologique.  Dans  les  anciens  récits 
historiques,  en  langue  quichée  ou  mexicaine,  nous  avons  fait  plus  d'une  fois  l'ap- 
plication de  cette  méthode  à  la  lecture  des  noms  des  rois  et  des  héros  du  Mexique 
et  de  l'Amérique  centrale,  dont  l'interprétation  a  jeté  un  grand  jour  sur  cette 
matière.  Les  annales  de  ces  contrées  témoignent  que  les  souverains,  à  leur  cou- 
ronnement, comme  les  membres  des  différents  ordres  de  chevalerie,  après  leur 
temps  d'épreuves,  recevaient  un  nom  nouveau,  qu'on  leur  imposait  avec  une 
grande  solennité.  Nous  nous  sommes  souvent  demandé,  en  interrogeant  sur  leur 
signification  les  séries  des  dynasties  royales,  si  chacun  des  rois  n'était  pas  rebap- 
tisé à  dessein,  non  pas  d'une  qualification  ordinaire,  mais  d'un  des  mots  de  la 
grande  litanie  sacrée,  pouvant  inditïéremment  se  prendre  dans  Tacception  d'un 
verbe,  d'un  substantif  ou  d'un  adjectif,  afin  qu'à  l'aide  de  ces  noms  mystérieux 
le  souvenir  des  grandes  choses  du  passé  se  conservât  intact  et  sans  dilliculté  dans 
la  mémoire  des  peuples  :  depuis  lors,  notre  conjecture  s'est  vérifiée  d'une  ma- 
jiière  étonnante,  et,  ce  qui  est  bicni  plus  remarquable,  c'est  que  les  noms  de  l'al- 
phabet grec,  ô^ alpha  à  oméga,  traduits  simplement  à  l'aide  du  maya,  nous  ont 
donné  un  chant  complet,  bien  qu'abrégé ,  des  événements  du  cataclysme.  Qui  sait 
si  cette  méthode  d'interprétation,  appliquée  aux  dynasties  égyptiennes,  assyriennes 
ou  persanes,  etc.,  ne  servirait  pas  à  retrouver  des  choses  qu'on  peut  croire  au- 
jourd'hui entièrement  perdues? 

i3 


98  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

XIII 

Exposition  des  signes  des  mois  mayas. 

Si  les  jours  du  mois  maya  étaient  au  nombre  de  vingt,  ainsi  qu'on  vient  de  ie 
voir,  à  son  tour,  l'année  se  composait  de  dix-huit  mois,  faisant  trois  cent  soixante 
jours,  auxquels  on  ajoutait  cinq  jours  complémentaires,  pour  terminer  l'année 
solaire  commune.  Landa,  qui  a  conservé  les  signes  des  dix-huit  mois,  assure  que 
Tannée  commençait  au  Yucatán  au  premier  jour  du  mois  Pup,  coïncidant  avec  le 
16  de  notre  mois  de  juillet.  C'est  ce  que,  de  son  côté,  confirme  Pio  Perez. 


1 .  Pop  ^^#  •  I^e  groupe  dont  se  compose  ce  signe  ne  semble  rien  avoir  de 
bien  particulier  avec  le  vocable  qui  en  est  l'expression.  La  section  inférieure  est 
une  esquisse  peu  soignée  du  caractère  phonétique  ^^  ca  :  au-dessus  vient  un 
signe  assez  mal  rendu  par  le  copiste  de  Landa  (^^^) ,  la  terre  crevassée  par  la 
chaleur  et  par  l'eau,  la  terre  inondée,  véritable  natte  du  sol,  ainsi  que  l'exprime 
le  nom  du  mois;  puis,  le  caractère  (^  b.  à  droite,  et,  sur  la  gauche,  deux  signes 
du  souffle  ou  de  l'air  (tí),  l'un  au-dessus  de  l'autre.  Le  groupe  entier  parait  faire 
allusion  à  un  souffle  rompant  la  terre  pour  en  sortir.  Ce  groupe  n'existe  pas  dans 
le  Manuscrit  Troano;  mais  ce  document  n'étant  pas  un  calendrier,  il  n'y  a  guère  de 
quoi  s'en  étonner.  Le  vocable  pop,  que  Beltrau  écrit  long,  poop,  signifie  la  natte, 
cestera  ó  petate,"  dit  Pio  Perez,  qui  donne  encore  à  pop  le  sens  d'un  arbrisseau 
ou  d'une  plante  qu'il  ne  décrit  point,  mais  qui,  fort  probablement,  doit  être  de 
la  nature  des  joncs  dont  on  fait  les  différentes  espèces  de  nattes  connues  au  Yu- 
catán. En  prenant  ce  vocable  avec  l'orthographe  de  Beltrau,  poop  se  composerait 
Aepo,  primitif  inusité,  exprimant  l'enllure,  la  vapeur,  l'expansion  par  la  chaleur 
d'une  matière  dans  une  enveloppe,  et  de  op,  briser,  rompre  pour  sortir,  crevasser 
par  la  force  du  feu.  Le  mot petlatl,  natte,  en  mexicain,  a  une  étymologie  analogue  : 
pe,  venir,  monter,  rompre  pour  sortir,  en  est  la  racine.  De  là  petia  [ni-tla), 
trouer,  crevasser  le  marécage,  et  pella  (iii-te),  rompre  ou  fendre  violemmenl, 
d'où  petlatl,  eau  rompant  (la  terre)  et  y  formant  comme  une  natte,  ou  un  niaré- 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  '      99 

cage ,  d'où  l'on  tire  les  joncs  pour  la  fabriquer.  Les  mois  français  pétiller,  pélu- 
lance,  etc.,  auraient-ils  une  autre  origine?  Le  vocable  petlatl.  natte,  en  mexicain, 
comme  poop ,  en  maya,  signifiaient  non-seulement  la  natte  fabriquée,  mais  aussi 
la  natte  naturelle,  le  sol  bas,  tantôt  crevassé  par  le  soleil,  tantôt  recouvert  d'eau, 
rendu  par  le  symbole  ^^^1 ,  dans  le  Manuscrit  Troano,  à  peu  près  identique 
avec  celui  que  M.  Aubin  donne,  dans  son  Mémoire >'^,  pour  exprimer  le  mono- 
syllabe pe  de  petlatl.  Le  groupe  en  entier  se  lit  : 

%       ^m      (ED      CS)  (S 

ca  poop  0(1  ili     —    ik 

ce  qui  a  t'ait  rompre  le  soi  le  double  souffle. 

2-  ^^  B"/^^-  Ce  signe  est  interprété  uo,  c'est-à-dire  grenouille,  selon  Pio 
Ferez.  Second  mois  de  l'année  maya,  i/o  ferait-il  allusion  par  son  nom  au  croasse- 
ment des  grenouilles  que  l'on  entend,  particulièrement  à  cette  époque,  dans  les 
lieux  marécageux?  Il  y  a  tout  lieu  de  le  penser.  Beltran  ajoute  que  no  désigne  en 
outre  le  têtard,  une  sorte  de  petit  crapaud  et  un  fruit  indigène,  appelé  pitaluii/a 
aux  Antilles.  Mais  ce  qui  nous  paraît  plus  digne  d'observation,  c'est  que  uo,  an 
rapport  du  même  auteur,  énonce  l'idée  des  caractères  de  l'écriture,  en  particulier 
des  voyelles  :  de  là  le  mot  uooh ,  w  voyelle  et  écrire  en  écriture  phonétique,  r>  distinc- 
tion remarquable,  en  ce  sens  que,  pour  esquisser  et  peindre,  la  langue  maya  em- 
ployait le  vocable  jib,  le  seul  qui  exprime  actuellement  les  mots  peindre  et  écrire. 
Cet  hiéroglyphe  parait  assez  difficile  à  expliquer.  La  section  inférieure  renferme  un 
caractère  qui  semble,  en  raccourci,  celui  de  la  lettre  ^  h,  et  la  section  supé- 
rieure est  identique  avec  le  signe  (^)  que  je  crois  une  variante  du  A  /' .  loca- 
lité, lieu.  Ce  qu'on  pourrait  interpréter  par  «le  possesseur  enfermé  du  lieu,"» 
indice  du  têtard,  de  l'embryon  dans  son  enveloppe (?).  L'ensemble  de  l'idée  géo- 
logique, qui  a  présidé  à  la  composition  du  calendrier  maya,  se  poursuit  dans  les 
noms  des  mois,  ainsi  que  dans  ceux  des  jours.  Après  le  marécage,  déjà  crevassé 
par  la  chaleur,  apparaît  le  têtard,  l'embryon  de  la  grenouille,  laissé  au  fond  de 
la  bourbe ,  symbole  de  l'embryon  du  feu  volcanique ,  couvant  sous  la  terre  glacée 

'''  Mémoire  sur  la  pcinlure  didaolújue ,  ele.  pag.  4,3. 


100  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

et  qui  ne  tardera  pas  à  rompre  son  enveloppe,  ainsi  qu'on  le  verra  clans  les  noms 
des  mois  suivants. 


3.  Zip  /f^.  Le  troisième  mois  du  calendrier  maya,  figuré  par  ce  groupe 
dans  Landa,  a  pour  Iraduclion  le  vocable  :ip,  dont  Pio  Ferez  ne  trouve  pas 
d'explication  convenable.  Zip  est  le  primitif  de  zipil,  que  Beltran  rend  par  «manque, 
rf  faute,  défaut,  55  vocable  dont  les  modernes  ont  fait  le  péclir.  Il  est  encore  le  pri- 
mitif de  zipit,  délier,  détacher,  lâcher;  d'un  autre  côté,  on  trouve  zip  qui  signifie 
la  grosseur,  l'enflure,  etc.  Zip.  analysé,  donne  zi-ip,  bois  à  brûler  qui  se  gonfle 
outre  mesure,  sens  intéressant  qui  rappelle  le  grand  arbre  du  monde,  gonflé 
outre  mesure  par  les  gaz  et  les  feux  volcaniques,  avant  d'éclater.  C'est  à  cpioi, 
d'ailleurs,  semble  correspondre  le  groupe  du  mois  Zip,  composé  du  ^^  t  ou  ti , 
indiquant  la  localité  et  la  préposition  à,  (Inua.  vers,  et  d'un  caractère  en  forme 
de  croix  grecque,  dont  la  signification  me  parait  encore  incertaine;  mais,  à  con- 
sidérer son  apparence  bombée  comme  une  sphère,  on  pouri'ait  croire  que  l'hié- 
rogrammate  a  voulu  signifier  l'eft'et  d'un  vase  rempli,  se  gonflant  par  suite  d'une 
force  intérieure. 

h.  Tzoz  Avo^i  •  Telle  est  l'image  qui  représente  le  quatrième  des  mois  mayas, 
dans  l'ouvrage  ríe  Landa.  Le  vocable  qui  en  est  l'expression  est  transcrit  moins 
correctement,  peut-être,  par  Pio  Perez,  zoj,  que  cet  écrivain  traduit  par  ftchauve- 
rt souris."  Il  faudrait  certainement  un  grand  efïort  d'imajjination  pour  retrouver 
dans  cette  esquisse  informe  le  mannnifère  volant  de  la  nuit  dont  il  est  question.  Ce 
qu'on  y  reconnaît,  ce  sont  les  signes  de  la  lettre  ^  p  autour  d'une  sorte  de 
bouche,  environnée  des  signes  de  la  glace,  et,  au-dessus,  un  caractère  qui  semble 
être  le  [^  aliaii  :  voilà  pourquoi  j'inclinerais  à  penser  (pie  Landa  a  voulu  ex- 
primer par  tzoz,  non  la  chauve-souris  zn.),  mais  izotz,  la  chevelure,  vocable  qui 
dans  toutes  les  langues  du  groupe  mexico-guatémalien  indique  symbohquement 
la  chevelure  de  l'eau,  la  surface  ondoyante,  remuante  d(^  la  mer,  d'un  lac  ou 
d'une  rivière  :  c'est  à  quoi  semblent  correspondre  les  signes  de  la  glace  qui  se 
présentent  dans  l'image  du  mois  Tzoz.  Il  s'agirait  donc  ici  de  la  chevelure,  de  la 
surface  des  eaux  gelées  au-dessus  de  la  terre  et  que  la  force  du  feu  volcanique 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  101 

commence  à  rider,  à  faire  grimacer,  ainsi  que  l'énonce  le  nom  du  mois  suivant. 
Les  variantes  de  Tzoz  ^^  et  ^^ ,  qu'on  trouve  dans  le  Mamiscrit  de  Dresde , 
donneraient  à  penser  que  la  localité,  indiquée  par  ce  caractère,  serait  le  voisinage 
de  la  gueule  de  Cipactli,  image  de  la  gueule  béante  de  l'Océan,  où  le  volcan, 
Ahau,  que  l'on  voit  apparaître  comme  le  soleil  entre  deux  montagnes,  surgit,  en 
coupant  la  terre  couverte  de  glace. 

5.  Tzec  (^^-  Ce  signe,  cinquième  de  ceux  des  mois  du  calendrier,  a  été,  en 
partie,  expliqué  déjà  au  sujet  du  ^  c  et  du  ^^  chien,  avec  lesquels  il  offre  une 
grande  analogie.  Pio  Perez  écrit  le  vocable  zeec  et  n'en  trouve  point  d'interpréta- 
tion; s'il  avait  eu  occasioa  de  le  lire  dans  Landa,  tzec,  il  l'eût  compris  immédia- 
tement. Ce  que  l'auteur  du  calendrier  a  voulu  exprimer,  c'est  bien  probablement 
une  tête  de  mort  do  singe,  aux  dents  grimaçantes,  image  assez  commune  dans 
les  fantaisies  mythologiques  de  l'Amérique  centrale  et  qu'on  retrouve  sculptée 
fréquemment  dans  les  belles  ruines  de  Copan.  Tzek,  en  effet,  est  une  tète  de 
mort,  en  maya,  et  les  têtes  de  mort  sculptées  sur  les  édifices  de  cette  ville  me 
paraissent,  ainsi  que  le  signe  du  calendrier,  se  rapporter  aux  deux  frères  Hun- 
Chouen  et  Mua-Balz,  changés  en  singes  par  leurs  deux  frères  :  mais  une  inten- 
tion plus  profonde  encore  se  révèle  dans  ces  tètes  de  singes.  Car  si  les  danses  et 
les  mouvements  de  ces  animaux  symbolisent,  dans  le  sens  mystérieux  du  Popol 
Vuh,  le  soulèvement  momentané  des  montagnes  à  la  surface  de  la  mer  des  Ca- 
raïbes, leurs  têtes,  avec  l'expression  de  la  mort,  ne  sauraient  faire  allusion,  proba- 
blement, qu'à  la  disparition  de  ces  montagnes  sous  les  eaux,  où  elles  continuèrent 
à  grimacer,  dans  les  récifs  et  les  Ronfleurs,  comme  elles  avaient  fait  grimacer  la 
glace,  en  se  soulevant.  Tzek,  selon  Beltran,  est  la  tète  de  mort,  ainsi  que  le 
crâne.  Son  primitif  foi?,  grimacer,  nuance  de  je,  pousser,  montrer  les  dents,  etc., 
fait  tzee,  moudre  le  grain,  mâcher,  grincer  des  dents,  et  tzec,  gronder,  faire  des 
reproches,  sermonner,  châtier,  etc.  (Conf.  plus  haut,  au  vocable  c/üíc/í,  page  82.) 


().  Xiil  Ñ^Jli  •  Ce  signe,  sixième  de  ceux  des  mois  mayas,  tronqué,  déformé 
par  le  copiste  de  Landa,  ainsi  que  tant  d'autres,  présente  encore  quelque  diffi- 
culté pour  son  explication.  Au  premier  aspect,  nous  avons  cru  y  reconnaître  la 


102  ÉTUDES  SLIR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

lèle  et  le  bec  d'un  oiseau;  peut-être  était-ce  rintention  des  auteurs  du  calendrier 
d'injiter  plus  ou  moins  cette  partie  d'un  volatile,  dans  leur  esquisse  du  mois  Xul  : 
car  ce  vocable  qui,  en  quiche,  fait  allusion  au  chant  de  Tadieu,  à  l'air,  à  la  mu- 
sique du  départ ,  signifie ,  dans  le  maya ,  l'adieu ,  le  dernier  terme ,  la  fin ,  etc.  Or, 
c'est  au  commencement  du  mois  qui  porte  ce  nom,  que  l'on  solennisait,  au  Yu- 
catán, le  départ  et  la  disparition  de  Kukulcan,  dont  le  nom  semble  faire  allusion 
à  deux  choses  fort  distinctes.  Ecrit  avec  deux  k  comme  il  l'est  ici,  c'est  Quetzal- 
Coatí,  l'un  des  symboles  de  la  terre  antique  et  de  ses  eaux  fécondantes,  dis- 
parue, mais  vivante  dans  les  terres  restées  debout  après  le  cataclysme;  écrit 
Cucnkan,  il  signifie  le  serpent  de  la  vague  ondoyante,  et  semble  faire  allusion  aux 
vagues  de  l'Amazone,  prenant  leur  cours  dans  les  vastes  plaines  de  l'Amérique 
méridionale.  Äid,  d'un  autre  côté,  dit  précisément  :  rf  il  est  venu,  il  est  descendu  :  w 
il  annonce  la  descente  du  fleuve  des  lieux  dont  Quetzal-Coatl  avait  été  le  roi  et  le 
pontife.  Tillan,  la  terre  fertile  par  excellence,  devenue  ia  région  de  la  stérilité  et 
de  ia  mort,  Mictlan,  depuis  que,  des  plaines  inférieures,  la  puissance  volcanique 
l'avait  soulevée  à  la  hauteur  des  neiges  éternelles.  En  examinant  avec  attention  le 
groupe  ci-dessus,  on  croit  y  reconnaître  les  quatre  bras  d'une  croix,  dessinés  avec 
■plus  ou  moins  d'exactitude;  au  centre,  un  double  cercle,  formant  l'œil  de  l'oiseau, 
peut  avoir  voulu  exprimer  l'idée  d'un  volcan,  qu'on  trouve  avec  certitude  sur  le 
bec,  indiquant  peut-être  ainsi  le  double  abime  où  disparut  Quetzal-Coatl,  suivant 
d'autres  documents.  L'aile  qu'on  voit  à  la  droite  du  signe  semble,  au  premier 
abord,  n'être  qu'une  variante  du  monosyllabe  11  ca;  mais  elle  est  probablement  le 
symbole  d'un  banc  de  glace,  ses  hachures  étant  celles  de  la  gelée,  ainsi  que  celles 
du  caractère  suivant. 


7.  Yaxk'ni  ^¿t-  Ce  groupe,  septième  des  caractères  des  mois  mayas,  est  un 
de  ceux  que  l'on  voit  répétés  le  plus  souvent  dans  le  Manuscrit  Troano  P^i ,  ainsi 
que  dans  le  Codex  de  Dresde.  Pio  Ferez  écrit  je-ya,rkin  le  vocable  qui  l'énonce, 
sans  en  donner  toutefois  la  traduction.  Mais  on  sait  que  la  syllabe  je,  représentée 
par  le  :  dans  Lauda,  signifie  w manifester,  pousser  dehors,  etc.;  15  par  conséquent 
le  sens  de  je-yax-km,  que  Pio  Ferez  traduit  par  soleil  nouveau,  est  :  cf  le  nouveau 
w soleil  (c'est-à-dire  le  volcan  nouveau)  a  poussé,  s'est  manifesté,  le  rejeton  non- 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  103 

ffveaii  est  venu  dehors,  fort  et  vigoureux.  77  En  effet,  l'idée  première,  celle  qui 


ressort  de  tout  ce  qui  a  été  expliqué  plus  haut,  à  propos  de  Yahau  f^  ,  repro- 
duit ici,  c'est  celle  d'un  rejeton  qui  pousse  avec  vigueur  ^fe,  c'est  le  membre 
viril,  debout  dans  le  vase  :  mais,  outre  l'image  de  ïaltau  que  présente  le  groupe 
ci-dessus,  on  y  reconnaît  d'abord  la  queue  ou  aile  de  glace  |7  qu'on  peut  lire 
phonétiquement  ca,  ou  idéographiquenient  iz,  zi  ou  ce,  puis  le  0^  ii;  ce  qui 
donne  pour  l'ensemljle  du  groupe,  en  le  lisant  phonétiquement  :  ca  ti  yax  kin, 
«  c'est  ici  le  lieu  du  vigoureux  volcan  ,55  et ,  en  le  prenant  figuralivemenl ,  rr  c'est  de  la 
w glace  que  jaillit  le  volcan  nouveau,  vigoureux,?:  le  caractère  ti,  de  la  locahté, 
étant  en  même  temps  le  symbole  du  foyer  volcanique,  image  du  soleil,  kin,  et 
Xahau ,  celui  de  la  verdeur,  de  la  force  et  de  la  puissance ,  ijax.  Telles  sont  les  sym- 
boles dont  les  nations  se  servirent,  aux  jours  de  la  rénovation,  pour  exprimer  l'idée 
du  volcan  qui  surgit  tout  à  coup,  au-dessus  des  glaciers,  précurseur  des  terres  et 
des  lies  qu'il  soulevail,  premier  refuge  des  popidalions  naufragées,  après  le  cata- 
clysme. Kin  vient  de  ki,  épine,  pousser  en  chauffant,  nuance  de  ci  (<//),  la 
liqueur  enivrante,  l'effervescence,  et  de  in,  dedans,  dans  l'organe  femelle,  d'où 
son  application  au  membre  viril  d'abord,  puis  au  volcan,  et  enfin  au  soleil. 

8.  Mol  :(^} .  Ce  signe,  le  huitième  de  ceux  des  mois  mayas,  offre  une  ana- 
logie frappante  avec  le  caractère  ¡Ç:  0  de  l'alphabet.  Sa  signification,  selon  Pio 
Ferez,  est  celle  de  réunir,  rasi^embler,  et  en  prononçant  l'o  long,  mool,  d'une  griffe 
de  quadrupède.  Mol,  selon  Deliran,  a  également  ces  diverses  acceptions  :  il  a  le 
sens  de  tout  ce  qui  est  réuni,  amassé,  recueilh,  amoncelé;  aussi  n'est-il  qu'uue 
nuance  de  nnil,  exactement  comme  dans  les  vocables  latins  moles  et  multiis,  etc. 
De  là  un  grand  nombre  de  dérivés  dans  les  langues  du  groupe  mexico-guatéma- 
lien,  ainsi  que  dans  le  latin,  etc.  L'hiéroglyphe  actuel,  qu'on  retrouve  identique- 
ment {^:  aux  folios  1  o  et  1  i  du  Manuscrit  de  Dresde,  présente  une  petite  tète 
semblable  à  celle  du  caractère  ^^  manik,  symbole  de  la  surface  de  l'eau,  avec 
cette  différence  qu'ici  :(^}  elle  est  debout  le  nez  en  l'air.  Elle  est  ainsi  dans  la 
même  position  que  la  tète  du  caractère  ^  t,  de  l'alphabet;  mais  il  est  encore 
douteux  si  c'est  la  surface  de  l'eau  qu'elle  représente  plutôt  (ju'une  localité  où  l'eau 
a  été  amoncelée,  ou  bien  une  localité  sortie  de  l'eau. 


\0à  ÉTUDES  SI  R  LE  MANUSCKIT  TROANO. 

9.  Chen  (^jj*  ^^  signe,  neuvième  de  ceux  des  mois  mayas,  est  orthographié 
par  Beltran  de  Santa-Rosa,  chen  et  cfieen,  qu'il  traduit  par  puits  ou  abîme,  r^pozo 
tro  abismo. 77  C'est  ainsi  que,  dans  la  langue  maya,  on  appelle  les  fontaines  ou 
puits  creusés  naturellement  dans  le  roc,  au  \ucatan.  La  section  supérieure 
du  groupe  a-t-elle  la  prétention  d'être  le  symbole  d'une  grotte,  c'est  ce  qu'on 
pourrait  croire,  d'après  l'image  inférieure  qui  semble  affecter  celle  des  citernes  en 
forme  de  dames-jeannes,  existantes  sous  la  cour  du  palais  des  vestales  à  Uxnial, 
ainsi  que  sous  les  terrasses  de  divers  autres  palais.  On  croit  y  retrouver  encore  le 
caractère  ^^  i,  des  pointes  sous  l'eau,  et  quelque  chose  du  caractère  ^TT^  been, 
voie  descendue,  qui  énonce  l'idée  de  profondeur  sous  l'eau.  Dans  la  section  infé- 
riem'e  se  voit  couché  le  caractère  {^]¡¡^  h  et  l'ensemble  du  groupe  est  encadré  à 
droite  par  le  caractère  O  -,  "  ^au.  v  En  sorte  qu'on  pourrait  le  lire  en  entier  lia 
ah  be-en,  «eau  en  possession  de  la  voie  descendue,  intérieure , 77  ou  bien  lia  li-i\ 
"•  eau  de  l'argile  recuite,  n 

10.  Vax  &^v^  •  Ce  groupe,  dixième  des  signes  des  mois  mayas,  est  exprimé 
par  un  vocable  déjà  connu,  t/ax,  rendu  lui-même  par  une  calebasse  ^fe) ,  dont  le 
jet  pousse  avec  vigueur  :  quant  au  symbole  i/ax,  ainsi  qu on  la  vu,  il  a  l'acception 
de  fort,  vert,  nouveau,  vigoureux,  premier;  de  là  la  traduction  que  Pio  Ferez 
donne  du  mois  }  ax ,  premier  soleil  ou  principe  du  printemps.  L'hiéroglyphe, 
dans  son  ensemble,  représente  d'abord  le  caractère  phonétique  Y?  c(^^  suivi  du 
signe  du  jour  ^^  cauac,  surmonté  de  la  calebasse  yax,  ce  qui  nous  donne  ca 
ca-iiac  yax,  littéralement,  r  c'est  celui  qui  s'élance  (ou  jaillit),  le  fort  (le  vigoureux, 
"le  nouveau).  •>•! 

11.  Zac  ^^-  Ce  groupe,  onzième  signe  des  mois  mayas,  rendu  par  le  vocable 
zac,  veut  dire  blanc,  selon  Pio  Perez;  mais  ce  sens,  bien  que  parfaitement  intelli- 
gible, n'en  est  pas  un  véritablement  pour  le  calendrier.  Dans  l'analyse,  il  n Offre 
rien  qui  aide  à  reconnaître  son  origine;  zac  peut  se  rendre  par  jaac,  abon- 
dant, etc.  mais  ne  dit  guère  davantage.  Le  groupe  hiéroglyphique  n'apprend  rien 
pour  le  moment;  c'est  le  caractère  ^)  cauac,  sur  lequel  vient, un  symbole  qui 
paraît  être  un  de  ceux  de  la  glace,  suivi,  agauche,  d'un  autre  qui  serait  composé 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  105 

d'un  ^P  p  et  d'une  variante  de  5)  n,  ce  qui  nous  donnerait  :  ca-uac  iz  pa,  «ce 
«  qui  était  trop  plein  a  rompu  la  glace.  '' 

1 2.  Ceh  1^^  •  Ce  groupe ,  douzième  signe  des  mois  de  l'année  maya,  s'exprime 
par  ceh,  r  venado,  v  en  espagnol ,  c'est-à-dire  bête  fauve,  cerf,  gibier,  etc.  Rien,  dans 
l'hiéroglyphe,  ne  répond  à  une  idée  de  ce  genre  :  mais  le  vocable  ceh  est  long  et 
s'écrit  souvent  ceeh,  dont  l'analyse  donne  ce,  ensemble,  réuni,  glace,  etc.,  et  eh, 
particule  d'assentiment,  ancien  signe  du  prétérit,  pour  ah,  ancien  verbe  concéder, 
consentir.  Mais  si  le  sens  idéographique  dit  ceh,  le  groupe  montre  d'abord  une 
aile,  qui,  bien  qu'ayant  les  apparences  d'un  ^  ca,  présente,  à  ses  extrémités, 
ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut,  les  signes  de  la  glace,  suivis  d'un  ^  caiiac  surmonté 
d'une  variante  assez  mal  rendue  du  ^^  t  ou  ti.  Ainsi  on  peut  y  lire  :  ceel  ca- 
uac  ti,  «glace  qui  est  débordante  ici,'?  sens  qui  correspond  parfaitement  cà  ce-eh, 
«glace  faite,  ou  ce  qui  est  gelé.  5' 


13.  ^^^'^^^^-  Ce  groupe,  treizième  des  signes  des  mois  mayas,  est  rendu 
par  le  vocable  mac,  qui  a  le  sens  de  fermer,  recouvrir  un  vase,  selon  les  auteurs  : 
c'est  là  ce  que  paraît  signifier  l'image  ci-dessus,  qui  se  rapproche  assez  d'une  boite 
fermée  de  son  couvercle,  composé  du  caractère  a-^  ma  et  d'un  autre  symbole 
fort  imparfait;  il  n'est  pas  aisé,  non  plus,  de  déterminer  le  reste  de  l'image,  où 
l'on  découvre  comme  deux  points  ronds,  analogues  à  certains  o,  reliés  par  une 

petite  figure  semblable  à  celle  qui  fait  le  fond  du  signe  s^^  "^  ^f  ^l^i  "lí*  paraît 
être  une  variante  de  la  lettre  M  h. 

]à.  Kan-Kin  l^^^^-  Ce  groupe,  signe  du  quatorzième  mois  maya,  kan-kin, 
présente  encore  dos  difficultés  pour  son  interprétation,  faute  d'avoir  été  rendu, 
peut-être,  avec  suffisamment  d'exactitude  par  le  copiste  de  Landa.  On  y  reconnaît 
toutclois,  dans  la  section  supérieure,  le  signe  du  soleil  ou  de  la  locahté  ^o^ ,  quoi- 
qu'il soit  ici  privé  d'un  l'ayon.  Le  reste  n'est  guère  clair  :  on  n'y  retrouve  autre 
chose  qu'une  sorte  de  lettre  (^h,  à  côté  de  laquelle  semble  monter  un  jet  qui  se 
répand  tout  autour  du  signe  du  lieu,  en  l'entourant  comme  un  torrent  de  lave; 
c'est  à  quoi  peut-être  fait  allusion  le  vocable  kan-kin,  soleil  jaune,  mais  kan  veut 


106  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

dire  tout  aussi  bien  argile,  sécrétion  volcanique  soulevée,  accrue,  augmentée. 
L'ensemble  du  vocable  semble  plutôt  se  rapporter  à  la  croissance  qu'à  la  couleur; 
ce  qui  justifierait  l'idée  du  torrent  de  lave  autour  du  signe  de  la  localité,  le  mot 
kin,  conmie  on  le  sait,  étant  le  volcan  encore  plus  que  le  soleil.  Knnkin,  soleil 
jaune,  ajoute  Pio  Ferez,  serait  ainsi  nommé,  peut-être,  parce  que  durant  le 
mois  d'avril,  dont  les  deux  tiers  lui  correspondent,  le  soleil  apparaît  souvent 
jaune  dans  l'atmosphère,  ou  bien  à  cause  de  la  fumée  des  broussailles  que  l'on 
brûle  vers  l'époque  des  semailles,  dans  la  campagne. 

15.  Munn  M^A  •  Ce  groupe,  signe  du  quinzième  mois  maya,  semble  avoir 
été  encore  plus  altéré  que  les  autres  par  le  copiste  de  Landa.  Pio  Perez  l'écrit 
moan,  vocable  qui,  selon  lui,  exprime  l'idée  d'un  jour  couverl,  nuageux  et  disposé 
à  la  pluie.  En  l'analysant,  on  y  trouve  mo  ou  moo,  l'oiseau  ara,  ou  bien  une  loupe 
ou  une  excroissance  quelconque,  et  au,  support,  aide,  secours.  Malgré  la  défor- 
mation de  l'image,  je  crois  y  reconnaître  comme  une  tête  d'oiseau,  au  bec  poin- 
tillé et  surmonté  d'une  excroissance,  pouvant,  comme  l'image  présente  ^^,  ex- 
primer le  vocable  mo,  la  lettre  m  étant  plus  d'une  fois  représentée  par  une  tète 
d'oiseau,  dans  le  Manuscrit  Troano  et  dans  le  Mamiscnt  de  Dresde;  à  droite  elle 
offre  comme  lui  signe  de  glace,  et  le  groupe  entier  est  porté  à  la  surface  de  l'eau 
figurée  par  le  .  Le  vocable  mu-an  semblerait  dire  que  la  terre  molle  re- 
monte, est  en  avant,  et  mo-an,  que  le  mont  est  en  croissance  sur  l'eau  couverte 
de  glace. 


16.  Pà-r  J^^k.  Ce  groupe,  seizième  des  signes  des  mois  mayas,  est  appelé ;já¿r 
et  Pio  Perez  le  traduit  par  c?  musique  ou  instrument  à  faire  de  la  musique.  -^  C'est 
qu'en  effet  le  caractère  principal,  analogue  à  une  sphère,  ornée  de  points  ovales, 
a  une  ressemblance  frappante  avec  un  ancien  instrument,  fait  de  bronze  ou  d'une 
écaille  de  tortue,  comme  le  sistre  antique,  et  auquel,  au  \ucatan ,  on  suspendait  de 
petites  clochettes  de  métal.  ÎXous  ferons  remarquer,  toutefois,  que  ce  n'est  ])as  là 
le  sens  original  du  groupe;  dans  ce  signe,  qui  ressemble  à  un  instrument  de  mu- 
sique, on  aura  sans  doute  déjà  reconnu  l'une  des  variantes  du  caractère  ^^  ¿í'í'íí  , 
et  dans  celui  cpii  paraît  au-dessus,  le  caractère  ^Ê  chicrhan,  lesquels  réunis,  en 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  107 

lecture  ordinaire,  donnent  be-en  chicchan,  c'est-à-dire  «la  voie  ouverte  (ou  descen- 
wdue)  peu  à  peu,  s'est  accrue  montant  en  avant,  v  Quant  au  vocable  pdx,  dont  Pio 
Perez  fait  «  musique,  w j'y  trouve,  en  l'analysant,^»  ou paa,  briser,  renverser,  ruiner, 
désemparer,  et  ax,  ampoule,  verrue,  ce  qui  s'est  gonflé,  soulevé,  étymologies 
qui,  comme  on  le  voit,  s'accordent  encore  avec  les  sens  de  been  et  de  chicchan. 


17.  Kayab  Wj^-  ^^  groupe,  dix-septième  des  signes  des  mois  mayas,  est 
appelé  kayab.  Pio  Perez  le  traduit  par  le  mot  «chant,  11  du  verbe  kay,  chanter, 
gazouiller,  bruire,  sens  qui  correspond,  d'ailleurs,  à  la  musique  de  l'article  pré- 
cédent. L'image  n'est  pas  facile  à  analyser,  peut-être  à  cause  de  l'incorrection  du 
copiste.  Je  crois  toutefois  reconnaître  au  bas  une  variante  du  caractère  ca  ^^,  puis 
trois  jets  qui  appartiennent  au  caractère  Ç^  iinix,  ayant  à  gauche  le  |^  ¿î  et,  à 
l'angle  droit  supérieur,  un  symbole  qui  semble  être  encore  le  zig-zag  de  la  surface 

de  l'eau  ,   Le  caractère  à  gauche  olîre  une  petite  silhouette  analogue  aux 

variantes  de  la  lettre  ^  p.  aux  symboles  glacés,  avec  deux  pendentifs  qui 
semblent  aussi  être  des  glaçons.  Dans  cette  supposition  on  pourrait  lire  le  groupe 
entier  :  ca  imix  ha  u-p  ceci,  «  c'est  le  foyer  profond  de  l'eau  (qui)  en  montant  a 
f  rompu  la  glace,  n 


18.  C'""^'"^^-  Ce  signe,  cUx-huitième  et  dernier  de  ceux  des  mois  du 
calendrier,  est  appelé  cumhu  par  Landa  :  sa  signitication  est  celle  d'un  sourd  mur- 
mure dans  un  vase.  Pio  Perez  l'écrit  cxin-ku;  c'est,  ajoute-t-il,  le  bruit  d'une 
explosion,  entendue  au  loin,  et  comme  d'un  coup  de  canon,  semblable  à  celui  qui 
se  produit  quelquefois,  vers  le  temps  de  la  saison  des  eaux,  dans  les  marais,  dont 
le  fond  se  crevasse  avec  la  sécheresse  ou  par  l'éclat  du  tonnerre,  accompagné 
d'averses  lointaines.  Ce  bruit,  dit-il  encore,  s'appelle  également  hum-kii,  bruit  ou 
murmure  divin.  A  cette  expUcation  j'ajouterai  que  ces  bruits  lointains,  que  les 
Espagnols  appelaient  retumbo,  dans  l'Amérique  centrale,  ont  été  attribués  par 
des  écrivains  au  vent  dans  l'intérieur  des  montagnes.  Dans  les  mythes  antiques 
de  ces  contrées,  ce  bruit  que  les  Mayas  personnifiaient  comme  une  divinité,  dans 
le  Cum-hi.  «le  dieu  des  profondeurs-"  ou  «le  dieu  renfermé,''  était  appelé  a 
Qux  hay  il,  «le  cœur  de  la  montagne,-"  en  quiche,  et  Tepeyolotl,ei\  mexicain,  qui 

iii. 


108  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

a  le  même  sens.  Le  Manuscrit  Letellier  de  la  Bibliothèque  impériale  porte  Te- 
peyolotlec,  littéralement  r  au  feu  du  centre  de  la  montagne,  i?  et  l'annotateur  de  ce 
document  ajoute  que  rrce  nom  se  dit  en  référence  de  l'état  où  la  terre  resta  après 
ffle  déluge."  L'image  représentant  le  groupe  cum-hu  correspond  jusqu'à  un  cer- 
tain point  à  ces  idées;  le  signe  le  plus  visible  y  est  une  calebasse  (^¿),  ({ui,  prise 
dans  le  sens  d'une  gourde,  dont  elle  a  ici  la  figure,  se  dit  mm  en  maya,  ainsi 
qu'en  llamand  kom,  c'est-à-dire  écuelle,  bassin  :  dans  cette  gourde  sont  dessinés 
trois  points  indiquant,  peut-être,  des  ouvertures  dans  la  terre  avec  le  signe  des  gaz 
qui  produisent  ces  bruits  sourds.  La  gourde  s'appuie,  d'ailleurs,  sur  le  caractère 
k^  kdn,  symbole  de  la  terre  soulevée;  elle  indique  aussi  le  creux  terrestre,  l'inté- 
rieur du  sol.  L'autre  figure,  à  gauche,  me  paraît  être  une  variante  de  la  consonne 
^  m,  surmontée  du  caractère  du  jour  ^  caunc.  Cet  ensemble  réuni  me 
permet  ainsi  de  lire  ces  mots  :  kan  cu-m-m  ca-uac  (le  m  isolé  probablement  pour 
um),  c'est-à-dire  ^h  terre  qui  a  ruminé  ou  murnuiré  parce  qu'elle  est  trop 
ff  pleine.  11  Je  n'ai  pas  besoin  d'insister  sur  le  sens  profond  de  cette  sentence,  si  bien 
déterminée,  d'ailleurs,  par  le  symbole  entier.  Ce  groupe  cumhu  présente  donc 
idéographiquement  et  phonétiquement  la  divinité  à  laquelle  les  Mexicains  don- 
naient le  nom  de  Tepeyolotl. 

Ici  se  termine  l'explication  des  noms  des  mois  mayas  :  malgré  le  doute  qui  en 
enveloppe  encore  quelques-uns,  on  reconnaît,  avec  évidence,  que  tous  également 
se  rapportent  aux  phénomènes  du  cataclysme;  qu'on  les  lise  à  la  suite  l'un  de 
l'autre,  soit  idéographiquement,  d'après  leur  sens  ordinaire,  ou  qu'on  les  prenne 
selon  la  composition  de  chaque  groupe,  on  y  trouvera  toujours  les  mêmes  choses, 
caractérisées  avec  plus  ou  moins  de  détails,  ainsi  que  dans  les  noms  des  jours,  et 
c'est  là  un  fait  qui  ne  saurait  trop  appeler  l'attention  du  lecteur,  véritablement 
intéressé  à  l'histoire. 

XIV 

Noms  des  mois  mayas  comparés  aux  mexicains.  Idée  des  cycles  mayas. 

A  la  suite  de  l'explication  relative  aux  mois  du  calendrier  maya,  nous  croyons 
devoir,  pour  offrir  plus  de  facilité  au  lecteur,  mettre  en  regard  de  ces  noms  les 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  109 

noms  du  calendrier  mexicain,  généralement  mieux  connus  de  ceux  qui  se  sont 
occupés  de  l'archéologie  américaine. 


MOIS  MAYAS  SELON  LES   AUTEURS. 

1.  Pop..  .  .commençant  au  16  juillet. 

2.  i/o 5  août. 

3 .  Zip 2  5  août. 

/1.   Zolz i  h  septembre. 

5.  Tzec k  octobre. 

6.  Xul 2^1  octobre. 

Yaxkin i3  novembre. 

Mol 3  décembre. 

Ctien 2  3  décembre. 

Yax 12  janvier. 


7- 
8. 

9- 
10. 


MOIS  MEXICAINS   SELON   SAHAUUN. 

r/aa^oc/u-Maco  commençant  au  12  juillet. 

Xoco-Hmtzi 1"  août. 

Ochpaniztli 21  août. 

Tcotlf'fo 10  septembre. 

Tepeillmill 3  o  septembre. 

Quecholli 20  octobre. 

Pan-Quetzaliztli 9  novembre. 

Atemoztli 29  novembre. 

Tilitl 19  décembre. 

Yzcalli 8  janvier. 


Selon  Sahagun,  le  mois  Yzcalli  se  terminait  au  27  janvier  et  le  28  se  trouvait 
être  le  premier  des  jours  épagomènes,  Nemontemi,  vagabonds  ou  inutiles.  Le 
premier  jour  de  l'année  aurait,  d'après  le  même  auteur,  été  fixé  au  2  février. 


1 1.  Zac commençant  au  1"  février. 

1 2 .  Ceh    21  février. 

1  3.  Mac i3  mars, 

1  6.  Kan-Kin 2  avril. 

i5.  M^ian 22  avril. 

16.  Páx 12  mai. 

17.  Kayah 1"  juin. 

1 8.  Cumhu 21  juin. 


Atlacualo commençant  au     2  février, 

Tlaca-Xipehualiztli 22  février. 

Tozoz-Tontli 1/4  mars. 

Huey-Tozozili 3  avril. 

Tozcall 2  3  avril. 

Etzal-Qualizlli 1 3  mai. 

Tecu-IUmi-TontU 2  juin.  " 

Huey-Tecu-IIhuilI 22  juin. 


Le  11  juillet  commençait  pour  le  Yucatán  la  série  des  jours  épagomènes,  les- 
quels, avec  les  dix-huit  séries  de  vingt,  complétaient  l'année.  Selon  Landa,  on 
donnait  à  ces  jours  supplémentaires  le  nom  de  n  Üatjé-Vab,  que  Pio  Ferez  traduit 
par  «le  lit  ou  le  repos  de  l'année,"  yah  étant  une  expression  vieillie  pour  haab. 
année.  Au  dire  de  Landa  et  des  autres  auteurs,  le  cycle  commun  des  Mayas  se 
comptait  de  vingt  en  vingt  ans  :  ils  lui  donnaient  le  nom  de  kntioi,  c'est-à-dire 
«pierre qui  manifeste  ou  qui  enseigne,  »  selon  quelques-uns;  mais  dont  il  me  sendde 
plus  exact  de  dériver  l'étymologie  de  hem,  excéder,  sortir  en  dehors,  et  de  itiii.  la 
pierre,  chaque  katun  ou  cartouche,  indicateur  d'un  cycle,  étant,  en  effet,  toujours 


110  ETLiüES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

placé  eu  saillie  du  mur  où  on  Tencastrait.  Ces  pierres,  ou  ketuns,  sculptées  en 
relief,  de  la  même  manière  que  les  caractères  du  Manuscrit  Troano.  se  fixaient,  dit 
Cogolludo  ('),  au  moyen  de  sable  et  de  chaux,  dans  les  murs  des  temples  et  des  mai- 
sons des  prêtres,  ainsi  qu'on  le  voit  encore  dans  quelques  édifices,  entre  autres  au 
monastère  des  franciscains  de  Mérida  qui ,  après  avoir  succédé  au  palais  des  prêtres 
mayas,  est  devenu  la  citadelle  de  cette  ville.  Dans  une  localité  appelée  Tixualahiuii, 
nom  qui  signifie  <-'le  lieu  où  l'on  place  une  pierre  au-dessus  d'une  autre,"  ajoute 
le  même  écrivain'^',  existait  le  dépôt  général  des  archives,  où  l'on  recourait  pour 
la  connaissance  des  événements  passés,  ainsi  qu'en  Espagne  on  consultait  celles 
de  Simancas.  On  sait  encore,  sur  l'autorité  de  Lauda,  que,  outre  \ekatun  ou  cycle 
ordinaire,  les  Mayas  avaient  un  grand  cycle  historique  qui  se  composait  de  treize 
kaiuns,  formant  ensemble  la  somme  de  deux  cent  soixante  ans;  à  cause  de  son 
importance,  on  lui  donnait  le  nom  â'ahau-katuii  ou  cycle  royal. 

De  même  que  les  autres  nations  issues  de  la  grande  civilisation  toltèque,  ils 
comptaient  encore  leurs  années  par  indictions  de  treize  ans,  dont  quatre  faisaient 
un  cycle  de  cinquante-deux  ans.  A  leur  tour,  cinq  cycles  de  cinquante-deux  ans 
revenaient  former  le  grand  cycle  royal  ou  ahau-katun,  de  deux  cent  soixante  an- 
nées. Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans  ces  combinaisons,  c'est  que  les  mêmes 
signes  initiaux  des  autres  années,  de  cjuatre  en  quatre,  placés  en  tête  de  chaque 
indiction,  se  répétaient  au  bout  de  chaque  cycle  de  cinquante-deux  ans;  mais  ils 
retournaient  également  après  une  révolution  de  quatre  grandes  indictions  ou  cycles 
de  deux  cent  soixante  aujiées,  formant  ensemble  un  cycle  supérieur  de  mille 
soixante  ans.  C'est  d'après  les  ingénieuses  computations  de  ce  système  qu'il  fau- 
drait ,  je  pense ,  calculer  les  événements  marqués  dans  la  chronologie  maya ,  donnée 
par  don  Pio  Ferez  au  voyageur  américain  Stephens,  durant  son  voyage  au  Yuca- 
tán '^',  et  que  j'ai  reproduite  à  la  fin  de  la  Relalt'on  des  choses  (le  l matan  de  Landa'*'. 
Une  chose  à  laquelle  on  ne  saurait  apporter  trop  de  circonspection,  c'est  que  des 
événements  qui,  dans  les  histoires  du  Mexique  ou  de  l'Amérique  centrale,  pa- 
raissent n'être  séparés  que  par  une  année  d'intervalle,  pourraient  l'être  tout  aussi 

'''  Historia  de  Yucathun,  lib.  IV,  cap.  v.  ''  Conf.  Landa,  Relation  des  choses  de  Yucatán  de  Diego 

'*'  Id.  ibid.  de  Landa,  texte  espagnol  et  traduction  française  en  regard, 

'''  Stephens,  Incidents  of  travel  in  Yucatán,  vol.  II,  ad        p.  620. 
calceiu. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  111 

bien  par  une  indiction  commune  de  treize  années,  comme  par  une  supérieure 
de  deux  cent  soixante.  C'est  par  ce  moyen  que  les  Mexicains,  en  faisant  part  de 
leurs  annales  aux  Espagnols,  réussirent  à  les  tromper,  en  voilant  la  haute  anti- 
quité de  leur  pays,  afin  de  ne  pas  les  choquer  dans  leur  foi. 

La  première  année  de  la  première  indiction  est  marquée  dans  Lauda  par  le 
caractère  ^^  Ka»  qui,  selon  hiiC',  était  colloque  au  midi.  Ce  caractère,  symbole"* 
de  la  terre  soulevée  et  séchée,  était  à  cause  de  sa  primauté  surnommé  Cuch-Hnab. 
la  couche,  la  litière  ou  l'estrade  de  l'année'^';  car  il  était  connue  le  piédestal  et  le 
point  de  dépai't  du  calendrier  chronologique.  Le  caractère  de  la  seconde  indiction 
était  ^)  Muluc,  dont  la  place  était  signalée  à  l'est.  Le  caractère  de  la  troisième 
indiction  était  @  ïjr,  dont  le  siège  était  au  nord.  Enfin,  le  caractère  de  la  qua- 
trième indiction  était  ^  Cauac,  dont  la  situation  était  au  couchant.  Ces  qualre 
caractères,  ainsi  réunis,  portaient  le  nom  commun  úeBncab,  les  os,  les  pihors  de 
l'année  ou  de  l'eau.  Sous  cette  dénomination  ils  étaient  considérés  comme  les  quatre 
frères  divins,  soutiens  du  ciel,  les  quatre  grands  dieux  de  la  mythologie  améri- 
caine. C'étaient  eux  qu'on  représentait  sous  l'image  de  quatre  grands  vases  à  long 
col,  remplis  d'eau  et  portant  la  tète  des  quatre  animaux  symboliques,  ainsi  que 
les  Canopes  en  Egypte.  Dans  le  calendrier  mexicain,  les  caractères  initiaux  des 
années,  de  quatre  en  quatre,  ne  correspondaient  pas  à  ceux  du  calendrier  maya, 
selon  leur  ordre  comme  signes  des  jours.  A  kan  était  opposé  Toclitli ,  «  lapin,  ■»  égale- 
ment situé  au  midi;  à  Muluc  correspondait  Acatl,  rr canne,  "i^  à  l'est:  à  Yx  le  signe 
Teepnil,  "  silex,  "  colloque  au  nord,  et  à  (Jaiiar  le  signe  CnJli,  w maison  ou  chaleur,  v 
au  couchant.  Observons  encore,  en  terminant,  tout  ce  qu'il  y  avait  d'ingénieuse 
philosophie  cachée  jusque  dans  ces  qualre  noms.  Que  trouvons-nous,  en  effet,  eu 
lisant  les  premiers  en  langue  maya  :  Kan  iiiulac  yx  ca-uac,  «la  terre  soulevée, 
amoncelée,  foyer  de  ce  qui  était  trop  plein."»  Et  dans  le  mexicain  :  Tuchtli  acutí 
tecpatl  cnlli,  «vie  de  l'Océan,  le  bambou  de  la  terre  déchirée  est  l'habilalion.  ^ 

Ces  notions,  ainsi  que  celles  qui  précèdent,  suffironi,  nous  l'espérons,  pour 
établir  une  base  à  la  lecture  des  documents  de  la  classe  du  Maiiusa-it  Troano,  ainsi 
qu'à  l'interprétalion  des  autres  monuments  épigraphiques  de  l'Amérique  centrale. 

'''  Relation  des  choies  de  Yiirntan.  pag.  ao8.  —   "    Ibid.  Dans  le  petit  ouvrage  de  Pio  Peroz,  pag  .-îoG. 


11-2  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TUOANO. 

Outre  les  caractères  dont  Landa  donne  la  clef,  nous  avons  réussi  à  identifier,  à 
très-peu  de  chose  près,  tous  les  autres,  phonétiques  ou  idéographiques,  et  leur 
symbolisme  ne  sera  plus  une  énigme  pour  personne.  Les  documents  précieux  sur 
lesquels  nous  travaillons,  depuis  plusieurs  années,  nous  ont  permis  de  les  deviner 
insensiblement,  et  la  lecture  absolue  des  signes  phonéti([ues  a  fini  par  justifier  nos 
prévisions.  Les  variantes  du  Manuscrit  Troano,  quoique  assez  mullipliées,  s'iden- 
tifient les  unes  après  les  autres  :  on  suit  le  copiste  dans  les  formes  si  capricieuses, 
en  apparence,  de  ses  caractères,  mais  où  l'on  recoiuiait,  après  une  étude  plus 
sérieuse,  le  besoin  qu'avaient  les  sages  américains  de  peindre  aux  yeux,  dans  le 
vocable  phonétique,  les  mêmes  idées  qui  s'y  présentent  idéographiquement. 

Ce  qui  pour  nous  a  été  une  source  de  difficultés,  au  commencement  de  notre 
exploration  épigraphique  dans  le  Mamiscrit  Troauo,  c'est  l'ignorance  où  Lauda  a 
laissé  ses  lecteurs  sur  la  valeur  des  signes  numériques,  qu'on  voit  apparaître  fré- 
quemment dans  les  pages  de  ce  document;  c'est  la  manière  de  lire  les  inscriptions, 
ce  sont  les  points  de  départ  et  les  points  d'arrêt,  toute  la  ponctuation  dont  il  parle, 
mais  qu'il  néghge  de  faire  connaître.  J'ai  fait  ce  que  j'ai  pu  pour  suppléer  à  ces 
défauts;  j'ai  recherché  et  j'ai  interprété,  aulanl  (pi'il  m'a  été  possible,  les  symboles 
des  nombres.  Mais  avant  de  les  expliquer  j'ai  cru  devoir  compléter  cet  exposé,  en 
y  ajoutant  un  certain  nombre  de  groupes  composés  de  diverses  syllabes,  souvent 
al)régées  et  réduites,  et  j'y  ai  joint  une  nomenclature  de  signes  figuratifs,  dont 
rintelligence  est  indispensable  à  la  lecture  des  inscriptions. 

XV 

Explication  des  symboles  de  la  terre,  de  leau,  de  l'air  et  du  leu. 

Les  signes  ayant  pour  objet  de  représenter  la  terre,  leau,  l'air  et  le  feu,  c'est- 
à-dire  les  quatre  éléments  primordiaux  des  anciens,  étant  les  plus  importants, 
c'est  avec  leur  explication  queje  commencerai  cette  exposition.  Le  premier  sym- 
bole qu'on  découvre,  à  ce  sujet,  dans  le  Mnnnscrit  Troano,  c'est  celui  de  la  localité 
^^,  caractère  de  la  préposition  ti,  identique  au  fond  avec  la  lettre  ^  t  et  le 


•aractère  égyptien  Q,  qu'on  retrouve  encore  dans  le  signe  mexicain    Q]  ,  que 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  113 

M.  Aubin  donne  pour  tial  ou  thtili,  terre.  La  terre,  proprement  dite,  la  surfaro 
du  sol  et  le  solide  se  trouvent  représentés,  dans  noire  document,  par  une  sorte 
de  banc  u       l  ou  de  carré  long  (l         l|  ,  analogue  au  symbole  mexicain,  souvent 


réduit  à  une  simple  barre  '  ■  ta,  rdieu  sur  reau,ii  barre  noire,  rouge  ou 

jaiuie,  suivant  la  circonstance.  Les  Mayas  appelaient  la  terre,  en  général,  Ikudi. 
mot  composé  de  lu,  motte  ou  la  partie  molle  du  sexe  féminin,  et  de  um,  à  l'en- 
tour,  environnant,  c'est-à-dire  wce  qui  environne  la  motte  terrestre,  w  Dans  les 
nombreuses  images  qui  symbolisent  la  terre  dans  le  Mamiscn't  Troano,  une,  entre 
autres,  qui  se  représente  fréquemment,  c'est  celle  de  la  terre  glaise  [^^^),  cre- 
vassée et  bouleversée  alternativement  par  la  cbalenr  ou  par  le  tremblement  et 
descendue  sous  les  eaux;  fréquemment  encore  elle  apparaît  avec  les  pieds  sillonnés 
en  zig-zag  pai'  le  signe  de  l'eau  "y  ||' .  Ailleurs ,  on  verra  plus  d'une  fois  le  corps 
d'une  abeille  la  tète  en  bas,  supportant  un  banc,  dont  les  pieds  sont  pointillés  yj: 
ce  qui  indique  que  le  gaz,  poussé  par  le  feu  intérieur,  cbercbe  une  issue,  puis 
rouqit  la  terre  dans  le  second  banc,  la  bouleverse,  ainsi  que  l'exprime  doublement 
le  caractère  ^J  ca-han,  inscrit  entre  les  deux  pieds  de  ce  banc.  La  variante  de 
ce  signe  n'est  pas  très-différente  du  précédent  :  symbole  du  tremblement  de  terre 
dans  plusieurs  documents  mexicains,  [LS'-iVNll .  elle  indique  ici  une  terre  déjà  sil- 


lonnée par  l'eau,  après  s'être  crevassée. 

Ce  qu'il  y  a  de  remarquable  dans  le  signe  ordinaire  de  la  terre,  c'est  que  le 
banc,  qui  eu  est  le  symbole,  forme  frécpiemment  la  vasque  Q  ou  la  partie  supé- 
rieure (le  Tautel  américain,  qui  semble  ainsi  une  image  de  la  montagne  ou  du 
globe  du  monde:  au  centre  on  reconnaît  les  gaz  (pii  tendent  à  s'y  élever,  en  pro- 
duisant la  fumée  qu'on  voit  au-dessus.  Un  autre  symbole  non  moins  fréquent  que 
les  autres  par  rapport  à  la  terre,  c'est  celui  que  fait  connaître  le  caractère  ^^ 
Chicchaii ,  dont  la  partie  réticulée  (^^^\  est,  ainsi  que  je  Tai  fait  remarquer  plus 
liant,  le  signe  de  la  terre  inondée,  marécageuse;  c'est  le  jupon  de  la  femme  re- 
couvrant son  sexe.  A  côté  de  ce  symbole  vient  s'en  placer  un  qui  n'est  pas  moins 
intéressant  |i^§¿^];  c'est  celui  de  la  terre  entièrement  sous  l'eau,  et  (pi'on  trouve 
également  rendu  par  le  caractère  (^  lamat,  «abîmé  sous  l'eau o-i  signifiée  ici  pal- 
les gouttelettes  qui  la  recouvrent  en  forme  de  raquette. 

Si  (l(^s  symboles  de  la  terre  nous  passons  à  ceux  de  l'eau  et  de  la  mer,  })re- 


IJ/i  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

nons  riiiéroglyphe  Si^  kaaiii,  la  corde,  le  lien  de  terre  crevassé  et  traversé  d'eau; 
c'est  celui  qui  rattache,  dans  \e  Maiu(scrit  Tronno,  les  localités  restées  à  la  surface 
des  eaux  ou  de  la  mer  au  corps  de  l'animal  qui  en  symbolise  le  fond,  sarigue,  dans 
quelques  documents,  lapin,  dans  d'autres.  Le  lecteur  le  trouvera  dans  l'animal 
\5r^  représenté  par  l'image  tirée  de  la  planche  vni  de  ce  documenl,  où 
^^^^^\;j  ses  transformations  diverses  seml)lent  annoncer  celles  que  subirent 
[i  ^Jf^-  les  terres  riveraines  de  la  mer  des  Caraïbes  et  du  golfe  du  Mexique 
avant  leur  formation  délinitive.  La  tète  de  la  hèle  "^  indique  très-probablement 
le  golfe,  et  la  ligure  en  fer  à  cheval  sur  laquelle  vient  poser  un  de  ses  sabots,  h' 
fond  méridional  de  la  mer  des  Caraïbes ,  dont  les  montagnes  furent  des  premières 
à  se  soulever,  à  la  suite  du  cataclysme.  C'est  ce  fer  à  cheval  ^| ,  représenté  sur  un 
grand  nombre  de  monuments  en  pierre,  souvent  sculptés  avec  un  art  remarquable, 
que  l'on  voit  dans  la  plupart  des  musées  mexicains  et  dont  les  archéologues  ont 
jusqu'à  présent  cherché  vainement  la  signification  :  on  a  dit  et  répété  que  l'on 
posait  cette  pierre  au  cou  des  victimes  destinées  à  la  mort  sur  le  tecJicatl,  ou  autel 
du  sacrifice,  afin  de  les  tenir  en  respect.  ïl  peut  y  avoir  du  vrai  dans  cette  asser- 
tion :  on  sait,  toutefois,  par  les  monuments,  que  la  tète  de  la  victime  penchait 
en  dehors  de  l'autel;  le  poids  seul  du  fer  à  cheval  eût  suffi  dès  lors  pour  la  tuer. 
En  admettant  donc  qu'on  s'en  servit  dans  des  cérémonies  de  ce  genre,  ce  ne 
pouvait  être  qu'un  simple  rite,  destiné  à  conservería  mémoire  de  quelque  évé- 
nement :  deux  prêtres  auraient  tenu  le  fer  à  cheval  sur  la  victime,  tandis  qu'un 
autre  lui  arrachait  le  cœur  et  l'offrait  palpitant  au  soleil.  Cette  supposition  n'est 
pas  gratuite  :  car  le  fer  à  cheval  était  non  pas  précisément  le  syml)ole  du  fond  de 
la  mer  des  Caraïbes,  mais  celui  d'une  des  arêtes  montagneuses  qui  se  dressent  dans 
les  Cordillères,  et  que  la  nature,  au  grand  jour  du  soulèvement,  avait  posée,  conun*' 
au  col  du  captif,  à  la  vague  bondissante  de  l'Océan  en  fureur.  Tels  sont  les  rensei- 
gnements que  l'on  trouve  dans  le  Codex  Chimalpopoca  et  que  fournira  également 
le  Mamiscn'l  Troaiio,  ainsi  que  la  plupart  des  documents  mexicains,  lorsqu'on  les 
traduira  sérieusement. 

Les  quatre  points  ronds  que  l'on  voit  sur  le  contour  du  fer  à  cheval,  analogues 
aux  bases  de  la  lettre  ^  o,  sont  fort  probablement  les  indices  des  quatre  cônes 
principaux  (jui  surgirent  les  premiers  dans  ces  lieux  :  quant  au  sabot  de  l'animal 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  115 

lig-uré  dans  Timage  ci-dessus,  il  précise  l'endroit  où  vint  s'acculer  un  des  derniers 
glaciers  qui  avaient  recouvert  l' Amérique  méridionale,  antérieurement  au  cata- 
clysme :  c'est  ce  qu'énonce  la  légende  qui  accompagne  l'image  en  (pieslion  : 

m    @  ®  &i  ®.     ®      ®© 

i.r  ik  oc  ezaiiab         ruiii  hnnat  ni)  kdan 

tinii  caclii"       souille       eiitit'       glacier       mort       abîraé  dans  l'eau       lave      terre  soulevée 

men         alinu 
faite      volcan 


TRADUCTION  LIBRE. 


rr Souille  du  hou  Ciiclié  où  est  entré  le  glacier  mort,  abîmé  sous  l'eau;  la  Ierre  soulevée 

fs'v  est  faile  avec  le  volcan.  11 


Pour  en  revenir  à  Ihiéroglyplie  du  fer  à  cheval  rJ,  il  y  a  (oui  lien  de  croire 
<pie  c'est  aux  phénomènes  divers  qu'éprouva  le  fond  méridional  de  la  mer  des 
Antilles,  que  les  signes  analogues  ^^^  et  ^^^  font  allusion;  c'est  ce  que  l'inter- 
prétation entière  du  Manuscrit  Troniio  finira  par  nous  apprendre.  En  attendant, 
constatons  la  ressemblance  que  ces  images  présentent  avec  celle  que  nous  avons 
extraite  de  la  liste  des  tributs  payés  naguère  à  Montézurna''),  bien  cpi'elle  en  dif- 
fère par  le  signe  de  l'^''^^^  ^^^^^  '  fortement  accentué  au-dessus  de  cette  dernière. 
Or  cette  image  est  donnée,  dans  ce  document,  comme  l'hiéroglvphe  {Yatlan. 
traduit  dans  les  auteurs  par  lugar  de  agua,  «pays  de  l'eau."  Dans  la  Collection  de 
M('n(loça^'^\  où  le  nom  iVatlan  paraît  plusieurs  fois,  il  est  rendu  par  le  signe  sui- 
vant ^^,  identique,  à  fort  peu  de  chose  près,  avec  ceux  du  Manuscrit  Troano: 
on  y  voit  clairement  indiquées  deux  barres  noires,  indices  du  sol,  entrelaçant  lui 
signe  qui  a  quekpie  ressemblance  avec  les  caractères  Çki)  et  fn)  htian.  la  terre 
soulevée,  mais  qui ,  dans  la  langue  náhuatl,  expriment  le  monosyllabe  tian ,  la  deul . 
ayant  le  sens  de  fflieu,  proche  ou  auprès.  ^  Nous  observerons  encore  à  ce  sujel 
que  si  atlan  signifie  et  lieu  de  l'eau,  17  il  indique  aussi  les  pays  sur  l'eau  ou  contre 
l'eau  :  mais  (pi'il  ait  ce  sens  ou  bien  même  qu'il  énonce  l'eau  qui  recouvrait  naguère 

l.iiionziuiii.  í,Ví)/(ís  (/(■  llcrnnn  Corles,  de.    p.  177.  -'   ConI'.  kingsborougli,  .l/fj-icrtH  .[nt¡i¡nities .  vol.  I.  cl 

in  ('.i>riHllrrn  de  los  ¡mehhis .  hini.  I.  Comment,  vol.  \\  ad  voc   Atlan. 


116  líTUDES  SUR   LE  MANIJSCIUT  THOANO. 

les  îles  ou  les  coulrées  cngloalies  dans  rOcéaii,  il  esl  iiidiibitablemeiil  la  source 
(lu  nom  de  \ Atlantique,  le  vocable  atlantic  lui-même  élanl  en  mexicain  (en  maya 
aUinlie)  l'adjeclif  propre  d'atlaii;  (illaii-tic  signifie,  en  outre,  le  fond  ou  le  cenli-e 
tWithni  ou  le  sein  de  la  mer. 

Dans  la  langue  maya,  atau  correspond  exactement  au  nabuatl  alian.  C'est  le 
lieu  étendu  sur  Teau,  a-tan  ;  c'est  le  pays  que  le  Po¡)ol  Vnh  appelle  Dan ,  d'où 
a-dan,  la  terre  sèche,  l'argile  au-dessus  de  l'eau,  la  terre  exaltée  constammenl. 
dans  les  traditions  mexicaines,  comme  le  père  et  la  mère  de  l'humanité  sauvée 
du  grand  naufrage,  et  dont  le  nom  se  retrouve  dans  celui  de  la  première  tribu 
quichée,  celle  de  Danub  ou  Tannh,  et  dans  le  nom  caraïbe  de  la  Martinique,  Ma- 
Dan-inó,  identique  avec  le  Madan  de  la  Bible  et  les  Madai,  de  l'antiquité.  Ces 
noms  divers  doivent  leur  origine  à  quelques-uns  des  plateaux  de  l'Amérique  mé- 
ridionale et  aux  petites  Antilles,  où  brillait  en  particulier  la  Guadeloupe,  la  pre- 
mière sortie  des  flots,  la  fleur,  Xóchitl,  ainsi  que  l'appellent  les  traditions  mexi- 
caines, xo-ch-itl,  la  vie  issue  du  fond  du  bassin,  le  premier  homme,  selon  les 
interprètes  du  Manuscrit  Letellier  et  de  la  Copie  Vaticane ,  parce  que  ce  fut  la 
première  montagne  ([iii  s'éleva  avec  le  volcan  sur  la  mer,  au  sortir  du  déluge.  Voilà 
d'où  vient  encore  la  nuance  du  nom  à' Atan  si  curieuse  dans  a-tïian,  la  parole,  la 
langue  de  l'eau,  en  maya;  car  le  premier  signe  de  la  terre  fut  le  feu  ronqiant  la 
glace  et  jaillissant  au-dessus  (^]^  ezan-ab,  première  parole  de  l'homme- mon- 
tagne, annonçant  l'ère  du  salut  aux  populations  éparses  sur  les  glaciers. 

C'est  donc  avec  une  profonde  raison  que  la  langue  náhuatl,  ainsi  que  la  langue 
maya,  revendique  comme  sa  propriété  le  nom  d'Atlan,  dWlan  et  d\ítlantic,  dont 
les  Grecs  avaient  conservé  le  souvenir.  L'image  suivante  %Í^  wms  montre  la 
terre  antique,  sous  la  forme  d'un  lapin,  s'enfonçant  dans  ^^^  les  Ilots  de  l'O- 
céan, au  moment  même  où  la  terre  nouvelle  commence  à  surgir  entre  ses  jambes 
^^^^rt^  d'arrière,  symbole  qui  semble  localiser  la  courbe  des  petites  Antilles. 
T'  '^^^M  Dans  celle  autre  image,  l'animal  est  sous  les  eaux;  mais  dans  ses  pattes 
M  <^Ês^  il  é\è\e  deux  flambeaux,  présages  des  deux  volcans  (pu  ne  tarderont  pas 
;\  percer  le  plafond  de  la  terre  où  les  géologues  reconnaîtront  aisément  un  dessin 
familier  à  leurs  rejjards. 

Avec  le  double  \ olean,  laissons  les  eaux  dont  nous  aurons  à  nous  occuper  en- 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  117 

core  plus  loin.  Examinons  rapidement  les  symboles  de  l'air  et  du  feu  qui  se  com- 
binent continuellement  dans  le  Manuscrit  Troano,  ainsi  ([ue  dans  la  nalurc  On 
connaît  le  premier  (^  ik,  que  riiiérogrammate  maya  lire  des  cornes  du  limaçon, 
lorsqu'il  ne  le  compare  pas  au  pollen  des  Heurs  ^^.  De  là  les  dénis  de  Quetzal- 
Goatl,  en  sa  qualité  de  dieu  de  l'air,  et  des  divinités  qui  portent  ses  attribuls;  de 
là,  peut-être,  le  signe  suivant  ç3 ,  que  l'on  voit  fréquemment,  ainsi  que  le  dard 
du  serpent,  pour  exprimer  la  même  idée.  C'est  un  symbole  du  même  genre  (pie 
l'on  reconnaît  dans  la  bouclie  du  dieu,  à  la  couleur  jaune,  occupé  à  souiner  le 
feu,  à  la  page  v*  du  compartiment  intermédiaire,  première  partie,  de  noire  docu- 
ment. Quelque  chose  d'analogue  à  la  corne  du  limaçf)n  ou  au  dard  du  serpent  se 
retrouve  dans  le  long  nez  de  la  divinité,  occupée  à  creuser  avec  une 
feuille  pointue  d'aloès  l'écuelle  ([ui  symbolise  le  Ijassin  de  la  mer.  Les 
quaire  éléments  semblent  réunis  dans  cette  image.  Si  sa  coidurc  pr(''- 
senle  à  droite  la  lettre  fi  h,  indiquant  la  possession,  l'exlrémité  gauciio  de  celle 
coiffure  porte  les  emblèmes  de  la  ilamme,  ornée  d'une  goulle  d'eau,  sorte  de 
massue  comprenant  à  la  fois  les  deux  éléments  de  destruction  les  plus  redoutables. 
Le  pendant  d'oreille  de  ce  dieu  est  un  @  o,  un  cône  soulevé;  sa  langue  est  lui 
épancliement  de  lave  qui  porte  avec  raison  tous  les  signes  de  l'argile  et  des  sv- 
crétions  volcaniques  ^^  kàan,  signes  qui  reparaissent  dans  le  cothurne  de  la 
jambe.  La  corne  du  limaçon  se  retrouve  dans  la  dent  qui  lui  sort  au  coin  de  ht 
bouche,  symbole  de  l'air  ([ui  pousse  la  lave,  et  son  œil,  identique  avec  celui  i\ii 
caractère  ^f)  ('¡mi,  mort,  annonce  (jue  le  cratère,  après  avoir  vomi  son  trop 
plein,  s'est  rempli  d'eau;  car  les  gouttes  d'eau  l'entourent. 

(Juelle  est  cette  divinité  terrible,  armée  de  tant  d'engins  de  destruction?  Elle 
est,  en  particulier,  ce  qu'énonce  son  action,  celle  de  percer  la  barrière  qui  sépare 
encore  l'antique  Océan  méridional  où  aujourd'hui  existe  rembouchure  de  l'Amazone, 
du  futur  bassin  de  la  mer  des  Caraïbes.  C'est  un  des  dieux  décorés  du  nom  de 
CJuk  ou  Clidac,  au  Yucatán,  c'est-à-dii'e  qui  étend  les  eaux,  si  on  ne  considère 
que  la  première  partie  de  ses  attributs.  Mais  dans  son  action  d'ouvrir  la  terre, 
c'est  le  dieu  Ah-Biilnc-Balam,  f?  celui  des  Neuf-Tigres '' ,  ou  plutcM  r  celui  du  Tigre 
wde  l'inondation,  V  appelé  encore  Cit-Chác-Cóh,  ff  sanglier  qui  étend  l'eau  couinie 
run  lion,^'  et  (jil-Bolon-Ttu)i,  "sanglier  roulant  sa  défense;  v  c'est,  dans  la  myilu»- 


118  KTIDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

jogio  iiiexicuiiie,  le  dieu  \  avd-Tenvlli,  le  seigneur  au  lonj»'  nez,  ou  piulo!  à  [)oinle 
dVau,  à  l'ean  qui  avancf  el  qui  s'ouvre  nn  chemin,  ijac-d.  (le  dieu  est  ie  prototype 
(le  Y  Indra  au  beau  nez  du  Véda,  in-da-m,  celui  qui  coupe  la  terre  avec  Teau. 
Armé  de  la  feuille  de  l'aloès,  tiun,  qui  lui  sert  de  vilebrequin,  il  est  appelé  pour 
cette  raison,  en  quiclié  et  en  maya,  Alitum,  r celui  du  ^ilebrequin,  celui  qui  se 
f  sert  de  la  feuille  de  l'aloès  pour  percer  la  terre,"  instrument  qui  est  Va-tiim,  le 
vilebrequin  d'eau;  de  là  V Atumu  des  Egyptiens,  ah-tniii-ii ,  celui  qui  perfore  le 
bassin  ou  le  croissant,  (i-liiiii-u,  eau  perforant  le  croissant,  a-t-um,  eau  qui  va 
tout  autour;  a-l-u-inu.  eau  dans  le  vase  ou  le  bassin  de  la  terre  mère. 

La  fumée  et  le  feu  ^ ,  généralement  représentés  par  leurs  images  ordinaires, 
sont  trop  aisés  à  reconnaître  pour  qu'il  soit  nécessaire  d'en  parler.  Mais,  ainsi  que 
nous  l'avons  fait  observer  plus  haut,  l'action  du  feu  dans  l'intérieur  de  la  terre 
est  symbolisée  souvent  dans  ie  travail  de  l'abeille,  comme  on  peut  s'en  assurer 
en  examinant  les  premières  pages  de  notre  document.  Si  l'on  jette  les  yeux  sur  le. 
n"  1,  on  y  verra,  au  compartiment  inférieur,  le  plus  grand  nombre  des  symboles 
déjà  exphqués  dans  les  paragraphes  de  la  terre,  de  l'eau  et  de  l'air,  réunis  à  celui 
du  feu.  Dans  le  compartiment  de  gauche  qui  est  ie  moins  oblitéré,  on  reconnail 
un  génie,  analogue  à  celui  (jue  nous  venons  de  décrire,  à  i'œii  entouré  d'eau,  à  la 

^^^^^    bouche  ouverte,  les  dents  saillantes,  avec  la  langue  pendante.  11  tient  à 
J   la  main  une  hache,  symbole  du  travail  et  de  la  destruction,  et  en  frappe 

-*^^- JLI   une  abeille  planant,  la  tète  eu  bas,  sur  un  signe  effacé  cpii  doit  être 


celui  du  feu  ^^ ,  si  l'on  en  juge  par  les  abeilles  des  pages  suivantes.  Le  corps  de 
l'abeille  est  jaune  comme  celui  du  caractère  kan  ^j ,  qu'on  voit  si  frécjuem- 
ment  à  côté  d'elle  dans  les  antres  tableaux;  ce  caractère  se  retrouve  même  dans 
les  ailes  de  l'insecte  travailleur,  dont  la  tète  offre  la  répétition  du  caractère 
clnicn  ^^ ,  se  modifiant  en  aliaii  ^) ,  étabh  sur  un<^ws^í^  renversé  et  formant 
les  dents  de  l'abeille.  A  droite  le  caractère  (^^  e:anah,  eau  gelée,  avec  la  croix 
du  tremblement  de  terre;  à  gauche  sur  la  tète  de  la  divinité  le  symbole  de  la 
llamme  et  de  l'eau  ^z^,  sous  la  forme  d'un  casse-tète  indien.  Toute  cette  scène 
est  renfermée  entre  les  pieds  du  banc,  images  de  l'intérieur  de  la  terre  qui 
ressemble  ici  à  une  espèce  de  cage;  le  plafond,  pointillé  comme  la  lettre  .r  (fli 
français)  '•:..,,  pousse  des  barbes,  analogues  à  celles  de  la  lettre  p  ¡^0  ■  signes 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GHAPHIQUE  MAU.  119 

des  gaz  qui  cherchent  à  s'échapper  entre  les  crevasses  du  sol,  déjà  fendu  sons  la 
couche  ordinaire  de  sa  surface,  indiquée  par  le  banc. 

Si,  mainlonant,  j'analyse  le  nom  de  l'abeille,  j'y  retrouve  toutes  les  mêmes 
idées,  dans  l'ordre  de  la  langue  maya.  ïikil-cab,  qui  en  est  l'expression,  a  [)()ur 
fondement  la  syllabe  aih,  qui  signihe  la  lave,  le  miel  et  la  ruche  à  miel;  cah  est 
le  nombre  deux,  c'est  le  venin  et  le  poison  du  serpent,  c'est  une  habitation  et  un 
lieu,  autres  acceptions  du  même  mot;  cah,  enfin  est  l'aurore  ou  plul(M  l'épau- 
chement  des  brillantes  couleurs  du  feu,  annonçant  le  lever  du  soleil,  comme 
l'épanchement  du  feu  volcanique.  Prenant  ensuite  le  même  vocable,  écrit  avec 
un  k,  je  trouve  dans  kah  la  force  et  le  bras,  la  bave,  s'il  s'agit  de  la  bouche,  la 
larme,  s'il  s'agit  de  l'œil;  mais  l'o'il,  à  son  tour,  indique  encore  le  cratère  du 
volcan,  cahilim  en  maya,  cabiriin  en  quiche,  comme  en  hébreu,  lilléralemeiit  le 
ff  double  Cabire,"  ou  bien  rtles  mamelles  ou  les  loyers  de  la  lave,i'  double  [)uis- 
sance  de  la  nature,  qu'on  ne  saurait  mieux  exprimer,  et  dont  l'Américpie  seule 
donne  l'explication.  Le  lecteur  a  cpielque  droit  d'être  surpris  à  la  vue  de  laut 
d'acceptions  diverses  :  on  trouve  facilement  le  moyen  de  les  concilier;  il  suffît  pour 
cela  de  considérer  un  moment  les  cinq  ou  six  premières  j)a,o;es  du  Maiiuacn't  Troaiio. 
jj'eau,  le  feu,  les  gaz  de  toute  espèce,  concentrés  au  fond  de  la  terre,  ruinant, 
bouleversant  le  sol  et  s'échappant  avec  éclat,  tout  cela  ne  prouve-t-il  pas  mieux 
(pie  de  longues  explications  que  la  ruche  à  miel,  c'est  la  fournaise  ardente,  que  le 
miel,  appelé  aussi  le  venin  et  le  poison  du  serpent  qui  le  vomit,  c'est  la  lave  qui 
tait  explosion,  d'une  manière  si  visible,  dans  les  pages  du  manuscrit.  Pour  com- 
pléter le  nom  de  l'abeille,  nous  avons  encore  le  mot  ////.//,  adjectif  signifiant  f-qiii 
ff  porte  aiguillon,  aérien,  •>■)  du  monosyllabe  ik,  le  souille  et  l'air,  déterminé  dans 
ih'l,  précédé  de  y,  pour  u  possessif,  selon  les  règles  de  la  grammaire.  Examinez 
la  plupart  des  abeilles  des  pages  i*  à  v*,  vous  les  trouverez  armées  d'un  double 
aiguillon,  dans  lequel  vous  reconnaîtrez  sans  diffîculté  le  double  crochet  explicpié 
j)lus  haut.  A  la  page  ni*,  l'abeille  s'élève  au  milieu  des  Ihunmes  et  des  gaz,  sym- 
liolisés  dans  la  plume  ou  la  feuille  du  mimosa  É,  et  à  la  page  v*,  conq)artiment 
d'en  haut,  vous  voyez  Tabeille,  dont  la  tête,  au  lieu  du  caractère  rinicii  ou  (ilian. 
preiul  la  foi'uie  (o)  o,  le  cratère  allumé,  déterminé  encore  par  la  llaunne  ([ui 
brûle  au-dessous.  Poiu-  terminer  eulin  ce  (pii  a  rappoi-t  à  Tabeille,  ai-je  besoin 


1-20  ÉTUDES  SUR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

(Tíijoiiler  que,  à  la  page  v*fralK)rfl,  on  vnil  un  rayon  de  miel  /^^  surmontant  le 
caractère  ^  caban,  qu'on  retrouve  ensuite,  aux  pages  \n*  et  vni",  remplissant  les 
rages  de  la  terre  où  planent  les  abeilles.  Or  caban  veut  dire  précisément  trois  choses 
dans  le  même  mot  :  le  poison,  le  miel  fait  ou  la  lave  achevée,  cab-an,  et  la  terre 
bouleversée,  ca-ban.  Que  1(^  lecteur,  pour  fmir  de  se  convaincre,  jette  maintenant 
les  yeux  sur  la  page  vu*  et  là  il  retrouvera  Timage  suivante,  la  terre  en  motion 
dans  Tabeille  toute  couverte  des  signes  du  feu  et  des  gaz,  la  tête  for- 
mant ïahau  et  planant  sur  un  foyer  allumé,  déterminant  le  petit  car- 


touche où  je  lis  mot  à  mot  ^ah-kan-li,  le  seigneur  de  la  terre  en  travail  ici.  v  El 
ce  qui  n'est  pas  moins  curieux,  c'est  que  kanti,  d'un  autre  côté,  est  le  nom  d'un 
des  serpents  les  plus  venimeux  de  l'Amérique  centrale. 

lin  petit  nombre  d'explications  achèvera  d'éclaircir  cette  matière,  inq)()i'tante  à 
lanl  d'égards.  Quel  que  soit  le  symbole  composé  que  l'on  trouve  dans  le  Manuscrit 
Troano,  à  ligure  humaine,  d'animal  ou  d'insecte,  il  sera  toujours  nécessaire  d'en 
anaivser  tous  les  détails  avec  une  grande  attention;  car  tous  doivent  se  lire  comme 
une  véritable  phrase  ou  une  inscription,  chaque  détail  étant  lui-même  un  carac- 
tère spécial.  La  flannne  et  la  fumée,  les  signes  de  l'air  se  retrouvent  fort  fréquem- 
ment par  exemple  dans  la  coiffure,  dans  les  panaches  cpii  ornent  la  tête;  la 
bouche,  souillant  des  points  ou  du  feu,  est  le  symbole  du  cratère  encore  caché 
ou  prêt  à  s'ouvrir,  d'un  volcan  qui  éclate  par  l'ouverture  de  la  poitrine.  L'œil 
avec  les  gouttelettes  est  un  cratère  rempli  d'eau;  le  pouce  de  la  main,  démesu- 
rément allongé,  une  feuille  d'aloès,  qui  devient  un  instrument  symbolisant  l'action 
du  feu,  de  l'eau  ou  des  gaz  déchirant  le  sol.  Dans  l'image  du  Gabire,  ici  pré- 
sente, la  tête  rappelle,  par  la  ligne  verticale  (pu  la  traverse,  le  canal 
exprimant  le  ^^  ¡),  signe  de  l'air  comprimé  :  mais  l'œil  est  ouvert, 
ce  qui  annonce  l'ouverture  d'un  cratère,  d'où  sortent  les  flammes  et  les 
gaz,  dessinés  dans  la  coiffure  tout  en  imitant  l'esquisse  d'une  tête  d'animal.  Les 
indices  du  soulèvement  se  retrouvent  dans  le  pendant  d'oreille,  à  la  base  entourée 
des  marques  de  la  glace  et  dans  la  couronne  qui  supporte  les  flammes,  ainsi  que 
dans  le  ravon  de  miel  qu'il  tient  de  la  main  droite.  Les  bras  eux-mêmes  répèteni, 
sous  forme  de  manchettes,  le  caractère  "^  kan,  l'argile,  les  déjections  soulevées, 
tandis  ([ue  la  main  gauche,  en  se  portant  sur  le  caractère  f^  caban,  présente 


EXPOSITION  DI   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  121 

l'idée  de  la  lave,  de  toiU  ce  qui  est  amoncelé  ou  jjouleversé.  L'image  suivante,  que 
nous  répétons,  n'est  pas  moins  expressive.  C'est  celle  deXnuc.  -la 
^f  grande  "^  ou  plutiM  ^'  celle  des  grands  nœuds  (de  la  terre) ,  "  la  déesse 
des  montagnes''^,  la  déesse  mère,  X  mu  cane  ou  O.vomoco,  selon  les  noms 
divers  qu'elle  portait,  en  quiclié  et  en  mexicain  :  son  corps,  en  majeure  partie 
découvert,  représente  la  terre  mère  américaine,  reconnaissable  à  la  double  ligne 
de  la  lettre  //,  qu'elle  porte  sur  la  tète  en  forme  de  ^  horizontalement  posé,  qui 
ex])rime  l'idée  de  deux  bassins  intérieurs,  probablenienl  déjà  ^ides  de  leurs  eaux, 
sur  la  croupe  des  Andes  :  car  si  les  tresses  de  cheveux  désignent  la  surface  de 
l'eau  lors([u'ils  son!  noirs,  leur  blancheur  en  indique  le  dessèchement,  circons- 
tance dont  il  est  utile  de  se  souvenir,  toute  chevelure  dans  les  symboles  amé- 
■  ricains  impliquant  une  surface  humide.  Ce  qui  nous  aide  à  retrouver  ¡ci  la  per- 
sonnification de  cette  divinité,  c'est  l'instrument  devant  lequel  elle  est  accroupie, 
le  €<ia.  la  pierre  à  moudre  le  grain,  le  metlatl  mexicain.  Car  Xmic  est  la  broyeuse 
pai-  excellence,  la  nourricière  des  dieux  et  des  humains.  C'est  elle  qui  personnifie, 
dans  son  nom  mexicain  i\ O.vomoco,  le  dépôt  de  débris  diluviens,  amassé  par  le 
cataclysme  sur  les  nœuds  de  la  cordillère  des  Andes,  et  ([ui  se  répandit  avec  les 
eaux  des  fieuves  nouvellement  formés  sur  les  vallées  de  l'Amazone  et  de  l'Oré- 
noque.  La  pierre  à  moudre  étalée  devant  Oxomoco  n'a  pas  d'autre  signification  : 
c'est  le  symbole  de  la  surface  du  sol,  sur  lequel  les  fleuves  épanchent,  avec 
leurs  alluvions  fécondantes,  les  ondes  du  nœud  maternel.  Voilà  ce  que  la  vieille 
répand  avec  l'eau  dont  sa  cruche  est  remplie  :  cette  cruche,  symbole  du  nœud  où 
le  fleuve  s'ouvre  une  issue,  c'est  le  niodius  de  la  grande  déesse,  c'est  cette  coiflure 
crénelée  qu'on  lui  voit  dans  une  foule  de  peintures,  en  Amérique,  ainsi  qu'en 
Asie.  Mais  ici  elle  prend  la  forme  du  rouleau  de  pierre,  servant  à  broyer,  et  le 
liquide  qu'on  voit  étendu  sur  le  mcllutl  se  dessine  légèrement  en  courbe,  prêt 
à  suivre  le  contour  du  grand  bassin  de  l'Amazone. 

Le  groupe  suivant  ^^  parait  faire  allusion  à  la  même  idée;  c'est  la  tète  /// 


'''  Ce  nom  (le  \iiiic ,  et  les  montagnes  auxquelles  il  fait  osselets  dont  il  était  entremêlt^,  les  rivii-ies  qui  en  tlesceu- 

allusion.  expliquent  le  fouet  qu'on  met  à  la   main  de  la  dirent,  omitl,  os,  en  mexicain,  ou  bien  o-mill.  flèrlie  de 

Ximc  phrygienne,  Cybèle;  car  le  fouet  était  le  symbole  de  la  voie,  cours.  (Cf.  A.  Maury,  Hisl.  des  religions  ¡le  ht  Grèce 

la  Cordillère,  les  nœuds  celui  des  cônes  montagneux,  les  antique,  l.  III,  page  87  et  note  3.) 


122  ÉTUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

pour  Mu,  la  terre  nièro,  la  terre  molle,  sur  le  même  metlati,  s'irJentifiant  avec  la 
forme  de  la  lettre  ^^^  ,  ch,  la  maiu,  d'où  dm,  répandre,  et  ctiáa,  prendre  Teau, 
idée  d'autant  plus  intéressante  ici,  que  les  Chdac  sont  les  génies  qui  prennent  et 
répandent  Teau,  les  dieux  fécondateurs  du  sol,  dieux  des  sources  et  des  orages, 
auxiliaires  de  la  grande  déesse.  Les  mythologues  ({ui  oseront,  sans  prévention, 
étudier  la  mythologie  américaine  reconnaîtront  connue  nous  quelle  est  l'origine 
de  toutes  les  mythologies  antiques  :  dans  Xnvc  ils  reconnaîtront  la  Rhéa  des 
Grecs,  r-e-n,  rrles  dents  ou  les  stigmates  sur  l'eau,  •'■' en  quiche,  ou  r-e-ya,  «celle 
"qui  répand  ses  signes.  •>■>  Il  en  est  de  même  de  Cijhèle,  KvëéXv,  nom  maya  et  non 
phrygieji,  citb-cl-e,  '<•  stigmates  brûlants  du  cube,  de  la  montagne,  ■'i  ou  bien  kv- 
hel-p,  fr stigmates  du  chemin  du  dieu  (par  excellence).''  Si,  comme  le  dit  Ma- 
crobe''^  Cybèle  se  plaît  aux  rugissements  des  lions,  c'est  en  souvenir  de  la  grande 
déesse  américaine  qui  se  souleva  et  s'assit  sur  les  Andes,  au  fracas  tumultueux 
des  volcans,  et  où  elle  continue  à  se  plaire  aux  rugissements  des  fleuves  symbo- 
lisés dans  les  tigres  et  les  lions. 

Je  n'ai  pu  vérifier  encore  d'une  manière  absolue  si  ce  sont  les  deux  méditer- 
j-anées,  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes  que  l'hiérogrammale  maya 
a  voulu  signifier  dans  le  symbole  suivant  ¡^^ .  Cette  image  curieuse  présente  une 
sorte  de  double  fronde,  flanquée  à  droite  d'un  ^  o,  signe  d'une  montagne  sou- 
levée, et  à  gauche  d'un  ^  (t,  déterminatif  phonétique  de  l'eau  des  deux  bassins. 
J'ai  dit  plus  haut  qu'ils  étaient  symbolisés  dans  la  coiffure  de  Anuc  sous  la  forme 
d'une  sorte  de  M  horizontalement  étendu;  cette  forme  se  retrouve  dans  un  autre 
signe  ^^^  won  moins  intéressant.  Le  lecteur  accoutumé  aux  choses  américaines 
y  reconnaîtra  immédialemenl  un  tronçon  du  corps  humain,  du  nombril  au  bas- 
ventre,  revêtu  de  la  ceinture  couunune,  ex,  en  langue  maya,  mnxtlatl,  en  mexi- 
cain. Le  bas-ventre  se  dit  hoh-iill,  en  maya,  et  c'est  le  ventre  ou  le  nombril  de 
rOcéan  qui  engloutit  une  partie  de  la  terre;  car  hoh,  c'est  ce  qui  est  à  jamais 
ruiné,  et  ////.  composé  de  ni,  pointe,  et  de  //,  voir,  énonce  la  pointe  que  l'on  voit  sur 
le  tronçon,  le  nombril  de  la  puissance  volcanique  qui  donna  naissance  à  l'Océan, 
Vocli,  le  large  des  Mexicains,  la  poche  du  sarigue  des  Mayas  et  des  Quichés.  Ce 

■''   Macrob.  Sitliini.  I ,  a  i ,  page  -3 1  o  ;  1 ,  •2'^ ,  page  a  17,  et  cl'.  A.  Mniiry.  ilml.  ut  supra,  page  8a  . 


EXPOSITIO^   DL   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  12:5 

nombril,  c'est  la  vaste  cymbale  au  contour  arrondi,  de  Pindare''',  où  prit  nais- 
sance le  Nil  primordial,  dont  la  signification,  en  tpiiché,  est  le  calme  de  Tabîme 
ainsi  que  l'eau  bleue,  et  qui,  en  maya,  énonce  le  néant  comme  en  latin;  c'est  le 
nombril  du  monde,  ce  Nil  que  les  sages  de  l'antique  Egypte  regardaient  eux- 
mêmes  comme  le  berceau  de  tous  les  dieux,  l'ombilic  et  le  centre  du  monde, 
l'atlas  du  mont,  atl-az,  gaz  issu  de  l'eau,  ce  lieu  par  excellence,  dont  parlent 
avec  amour  toutes  les  traditions  de  l'univers. 

Le  pagne  ou  ceinture,  ex,  qui  recouvre  le  tronçon  humain,  énonce,  d'un  autre 
côté,  les  signes  poussés,  lancés  en  avant,  vomis  de  ce  goullVe,  dont  les  volcans 
des  Antilles  et  du  continent  sont  encore  les  témoins  aujourd'hui,  e-vc,  les  signes 
d'en  bas,  d'où  le  latin  eu\  stigmates  volcaniques,  dont  les  plus  puissants  avaient 
occupé  la  croupe  des  Andes,  en  les  soulevant.  De  là  encore  le  maya  a.r,  la  bour- 
souflure centrale,  la  source  de  la  lave  et  de  la  résine  bouillante,  exprimée  par  le 
nahuall  axcan,  l'axe  du  monde,  existant  pour  les  uns,  au  contour  harmonieux  des 
petites  Antilles ,  pour  les  autres ,  au  sommet  des  Cordillères ,  où  aurait  éclaté  le  volcan 
terrible  qui  ruina  la  terre  primitive  :  c'est  ce  volcan  qui  devint  le  prototype  de  la 
constellation  du  Chariot,  dans  l'Inde  comme  au  Mexiijue,  appelé  également  afij- 
en grec,  \axis  des  Latins,  et  où  Lucain  reconnaît  (à  tort  peut-être)  le  Iropique 
du  Cancer.  Telles  sont  les  éclaircissements  auxquels  nous  amène  l'examen  de  ce 
symbole  curieux,  non  moins  remarquable  dans  ses  noms  que  dans  les  transfor- 
mations diverses  où  on  le  retrouve.  Serait-ce  le  même  symbole  que  les  Mexicains 
signifiaienl  dans  \e  Ä  xiquipilli,  le  sac  ou  la  bourse  à  encens?  c'est  ce  que  nous 
n'oserions  encore  aflirmer.  Le  xiquipilH,  pointe  ou  bout  dans  l'ombilic,  xic-i-jiilH. 
image  du  chiffre  8,000,  figuré  encore  par  le  symbole  maya  M,  parait  se  re- 
trouver, toutefois,  dans  le  Maiiuscfil  de  Dresde,  sous  la  forme  des  lunettes  de 
Tezcatlipoca  ^^  ,  dont  Torquemada  fait  le  syndiole  de  la  providence  universelle. 

Tezcatlipoca,    c'est-à-dire   la  vapeur  du   miroir,   symbole  du   courant   d'eau 
chaude  qui  se  répand  à  la  surface  des  deux  mediterráneos  américaines,  se  trouve 

'■'  Pindare  s'écrie  :  rO  nièi'fi  des  dieux!  Ce  lïit  origi-  gustin.  De  ciritate  Dci,  VU,  ai.  dit  que  le  tympanum,  ou 

-rnairement  pour  loi  que  retentit  la  vaste  cyndjaie  au  con-  tambour  de  Cyhèle,  était  l'emblème  de  l'orbe  de  l'univers, 

rftour  arrondi,  avec  le  crotale  aux  sons  bruyants,  et  (jue  C'était  le  taniliour  des  Cabires  de  lOri-noque,   image  du 

tfs'allinnèrent  les  torches  l'urinées  de  bois  de  pin  jaunissant.-  grand  arbre  du  monde  qui  retentit  formidable,  en  s'écrou- 

(Pindar.  ap.  Strab.  X,  page  iiig.)  —  Varroii.  ap.  Au-  lant  au  temps  du  cataclysme. 


i2à  ÉTLDES  SLR  LE  MANLSCRIT   TRO  ANO. 

parfaitement  caractérisé  dans  cette  image;  le  signe  de  la  localité  sur  lequel  re- 
posent les  lunettes  assure  leur  identité.  Dans  rimage  suivante  également  tirée  du 
Manuscrit  de  Dresde  ^¡^,  les  lunettes  adossées  à  un  buste  humain  renversé, 
avant,  au  lieu  du  col,  un  stigmate  volcanique,  sembleraient  un  témoignage  en  faveur 
de  la  localisation  ou  du  passage  de  Tezcatlipoca  aux  bassins  qui  se  creusèrent  à 
l'ombilic  du  grand  corps  du  monde,  au  sommet  des  Andes  péruviennes.  En  re- 
connaissant dans  les  livres  mexicains  et  mayas  la  science  profonde  dont  leurs  au- 
teurs donnent  le  témoignage,  en  voyant  avec  quelle  exactitude  ils  rendent  compte 
des  événements  du  cataclysme,  en  décrivant,  avec  tant  de  détails,  ses  effets  géo- 
logiques sur  lensemble  des  régions  américaines,  on  serait  tenté  de  penser  que 
les  lunettes  de  Tezcatlipoca  n'étaient  pas  seulement  un  symbole  du  golfe  du 
Mexique  et  de  la  mer  des  Caraïl)es,  mais  aussi  des  deux  hémisphères.  Une  étude 
plus  complète  du  Manvscrit  Troano  et  úu  Maiiuscn'l  de  Dresde  amènei'a,  nous 
n'en  doutons  pas,  des  découvertes  du  plus  grand  intérêt  :  jusqu'à  ce  moment  le 
temps  nous  a  manqué  pour  allei'  plus  loin  :  mais  ce  que  nous  avons  appris  depuis 
que  nous  avons  commencé  l'étude  de  ces  manuscrits  et  les  étonnantes  décou- 
vertes géologiques  que  nous  avons  faites  dans  le  Codex  Cldmalpopoca,  dont  nous 
terminons  la  traduction,  nous  assurent,  dans  un  avenir  prochain,  la  connaissance 
entière  de  Thistoire  du  cataclysme. 

Les  symboles  de  toute  espèce  sont  nombreux  dans  les  deux  documents  :  au 
premier  abord,  ceux  du  Manuscrit  de  Dresde  semblent  différer  considérable- 
ment de  ceux  du  Manuscrit  Troano  ;  mais  nous  ne  doutons  pas  que  ceux  dont 
nous  avons  trouvé  l'interprétation  ne  nous  ouvrent  bientôt  la  voie  pour  arriver  à 
l'éclaircissement  des  autres.  En  attendant,  terminons  par  un  coup  d'œil  rapide 
sur  ce  qui  nous  reste  à  expliquer,  dans  cette  monographie,  au  sujet  des  sym- 
boles de  la  mer.  Dans  l'hiéroglyphe  présent  '^).  le  lectour  n'aura  guèro  d<- 
difficulté  à  reconnaître  une  cuisse  ou  gigot  de  cerf,  de  sarigue  ou  de  lapin;  c'est 
un  quart  de  hèle  fauve  cpie  nous  lisons  luiu,  suivant  la  granunaire  de  Beltran, 
vocable  qui  s'interprète  également  par  cette  portion  de  la  bète  coupée  et  par  une 
tasse,  ou  une  calebasse  coupée  en  deux  écuelles,  un  bassin  rempli  d'eau,  lia-ii. 
C'est  encore  une  fois  une  image  de  la  mer.  Idée  bizarre  ([ue  de  joindre  dans  une 
même  image  deux  symbolismes  si  différents,  un  quartier  de  bète  fauve  avec  un 


J 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPIIIQI  E  MAYA.  125 

bassin  rempli  cVeiiii  :  on  anrail,  sans  doute,  lien  de  s'étonnei",  si  déjà  on  ne  savait 
que  le  corps  de  Tanimal  était  lui -même  le  symbole  de  la  terre  antique,  eiTondrée 
dans  le  bassin  de  TOréan.  Ajoutons  (jue  haii,  exprimant  ces  choses,  est  le  primilii 
du  vocable  liaual,  verbe  qui  a  racceplion  do  finir,  de  cesser  d'exister,  d'abimer, 
de  ruiner  entièrement,  c'est-à-dire  analytiquement  devenir  ini  l)assin  d'eau,  un 
abîme.  Ce  vocable  nous  paraît  avoir  été  rendu  par  l'image  représentant  le  train 
d'arrière  entier  de  la  bète,  formant  coupe  ou  bassin  \^f  '■  une  variante,  tirée  du 
Mannscrit  de  Dresde  ^^ ,  laisse  voir  inie  tête  de  mort  ^)  eimi  au  fond  du  vase  ; 
dans  la  vai'iante  (pii  suit  ^^  tirée  du  Mamiscril  Trotino,  au  contraire,  c'est  le 
^^,  la  terre  soulev<''e,  qui  y  ap[)arait.  i^^e  même  hiéroglyphe  est  probablement 
celui  qui  exprime  l'idée  Innidl-dK ,  le  vase  entier  reuq)li  d'eau,  vocable  énonçant, 
d'un  autre  côté,  le  chiffre  énorme  de  cent  soixante  millions.  Serait-ce  là  un  chilFre 
approximatif  des  populations  qui  périrent  dans  le  cataclysme? 

Un  symbole  non  moins  intéressant  est  celui  cjue  représente  l'image  sui- 
vante, symbole  complexe,  dont  la  portion  iidérieure  est  un(!  soi'te  de  marmilc 
signifiant  le  bassin  de  la  mer.  Ce  sont  prol)ablement  les  îles  (jui  ap])araissent  au 
centre  connue  cin([  petites  pierres,  et  les  deux  pieds  de  la  marmite  sont  les  bases 
de  la  lettre  ^o:  au-dessus  et  lui  servant  de  couvercle  vient  la  lettre  {%  ».  sur- 
montée  de  deux  ^^  hàaii,  placés  hori/ontalenient;  puis  deux  antres  posés  vertica- 
lement, qui  forment  ainsi  la  lettre  §  /(.  Viennent  ensuite  deux  sortes  de  ])lumes, 
signes  de  la  lettre  É  z,  ayant  au  milieu  comme  unjel  de  fumée.  Tout  cet  ensemble 
peut  donc  se  lire  :  ()-oh  lui-ii  kuoii  kâoii  oli  {o)  z  htij,  c? bubons  ou  mornes  ú\\ 
ff bassin  d'eau  terre  soulevée  coidenant  le  gaz  et  la  fumée.'" 

Tels  sont  les  principaux  synd)oles  que  présente  le  Manuscrit  Troano,  en  dehors 
des  signes  et  des  caractères  dont  Lauda  nous  fournit  l'explication.  Les  synd)ol(^s 
du  sel  ou  de  l'eau  salée  ï  S  ^ ,  ceux  de  la  glace  f^^ ,  se  trouvent  encore  exprimés 
de  dillérenles  manières,  ainsi  (pie  nous  l'avons  fait  voir  plus  haut.  Le  syndjole  sui- 
vant est  celui  du  cône  volcani([ue  /&,  moin-coh,  lave  refroidie,  coagulée,  puis  celui 
des  assises  diverses  de  la  montagne  soulevée  j^^i^  li''^^"  du  ]ffniiiserit  de  Dresde. 
Quant  aux  autres,  ils  s'expliqueront,  en  quelque  soi-le.  d'eux-mêmes,  aussi  bien 
dans  ce  document  que  dans  les  pages  du  Monuscrit  Troano  que  nous  traduisons 
à  la  suite  de  cette  monographie  :  le  lecteur  finira,  à  son  tour,  pai'  les  reconnaî(i"e 


126  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

aussi  bien  que  nous,  en  faisant  l'examen  de  ces  hiéroglyphes,  bien  plus  clairs 
et  plus  aisés  à  traduire  que  les  inscriptions  des  monuments  de  rÉgvpte  ou  de 
l'Assyrie.  Il  ne  nous  reste  plus  pour  conclure  qu'à  entrer  dans  le  détail  des  signes 
numéraux,  dont  nous  avons  réussi  à  découvrir  la  valeur. 

XVI 

Exposition  et  explication  des  signes  num(^rau\.  Le  5.  le  lo,  le  20.  le  /100  elle  8.000.  etc. 

Les  signes  numéraux,  autant  qu'il  est  possible  d'en  juger  par  le  premier 
coup  d'œil,  sont  très-fréquents  dans  le  Manuscrit  Troaiio,  aussi  bien  que  dans  le 
Codex  de  Dresde  :  mais  les  seuls  dont  on  soit  absolument  certain  sont  les  boules 
noires,  employées  généralement  de  un  à  dix,  comme  chez  les  Mexicains.  Les  boules 
rouges,  qu'on  y  trouve  altei'nativement  avec  les  noires  ou  les  blanches,  ont-elles 
la  même  valeur?  c'est  probable,  bien  qu'elles  aient  une  signification  qui  leur  soit 
propre,  en  ce  sens  qu'elles  se  rapportent,  selon  toute  apparence,  à  des  choses 
ayant  le  feu  pour  objet;  les  noires  elles-mêmes  ont  souvent  une  valeur  locale  en 
même  temps  que  numérique.  Je  A^ais  essayer  d'éclaircir  cette  matière,  autan!  qu'il 
me  sera  possible,  dans  le  présent  paragraphe;  l'analyse  des  termes  exprimant  les 
principaux  nombres  mayas,  comparés  aux  signes  numéraux  mexicains  déjà  connus, 
amènera,  nous  l'espérons,  quelque  solution  satisfaisante  pour  ceux  qui  nous  sont 
encore  inconnus. 

1.  •  Hun,  un,  est  le  premier  terme:  on  le  trouve,  en  composition,  dans 
quelques  vocables,  mais  orthographié  sans  aspiration  comme  en  français  un.  Il 
exprime,  en  maya  aussi  bien  qu'en  quiche,  l'unité  et  la  cohésion;  mais  il  semble- 
rait qu'à  l'origine  son  acception  fût  celle  d'aplanir,  d'égahser,  bien  que  le  vocable 
ini  ou  han  exprimât  encore  l'idée  que  nous  attachons  à  l'image  du  signe  européen  1 , 
c'est-à-dire  le  membre  viril.  Hun  est  le  nombre  abstrait  :  lorsqu'il  est  joint  à  un  nom 
quelconque,  les  Mayas  disent  :  luunpel.  un.  Ex.  :  Hunipel  ninic.  un  homme,  c'est- 
à-dire  un  homme  seulement.  Le  signe  représentatif  de  ce  nombre  est,  comme  en 
mexicain,  la  boule  noire  •.  qui  parait  avoir  été  anciennement  le  signe  d'un  clou 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  \'21 

ou  plutôt  d'une  cheville  ou  épine  fixée  dans  une  planche,  par  conséquent  le  i 
dans  l'idée  de  la  longueur  parlant  d'une  base  plus  grosse.  Dans  la  langue  nahualt, 
ce  ou  cen  exprime  le  nombre  un,  et  sa  signification  étymologique  est  celle  d'un 
grain  de  maïs,  centli,  ou  d'un  petit  grêlon,  cetl,  ce  qui  est  comprimé,  resserré, 
congelé,  coagulé.  En  maya,  le  monosyllabe  cen  qu'on  prononce  (jen,  est  au  fond 
identique  au  mexicain;  car  il  a  l'acception  d'w/i  qui,  et  joue  le  rôle  d'un  pronom 
interrogatif  comme  quem  en  latin. 

2.  •  •  (Ja  ou  capel,  deux,  a  son  oi'igine  dans  les  deux  mains  ou  les  deux  bras, 
ka,  en  cakchiquel,  primitif  de  kab,  le  bras,  en  maya.  Dans  la  langue  mexicaine,  on 
dit  orne,  dont  le  primitif  est  on  ou  om,  particule  de  concomitance  et  de  conjonc- 
tion; il  est  rendu  par  deux  boules  ••,  ainsi  que  dans  le  Manuscrit  Troano.  En 
maya,  on  est  la  première  personne  plurielle  du  pronoui  personnel,  nous;  il  est  le 
primitif  d'im  verbe  qui  a  le  sens  d'apparenter,  de  réunir,  d'ajouter  quelque  chose 
en  sus  de  ce  qui  précède,  d'où,  probablement,  il  aura  été  l'origine  de  Yon  ou  om 
en  mexicain  et  du  mot  on  français. 

3.  •  •  •  Oa-  ou  o.rpel,  trois,  en  langue  maya,  est  identique  avec  le  primitif  du 
verbe  o.rom,  égrener  du  maïs,  en  maya  et  en  mexicain,  et  avec  oxou,  exhaler  de  la 
vapeur  ou  de  la  fumée  :  or,  on  sait  déjà  que  les  grains  de  maïs  ou  l'action  de  les 
égrener  sont  un  symbole  fréquemment  employé  pour  exprimer  l'éruption  du  l'eu 
des  volcans  et  l'écoulement  de  la  lave.  Or,  contraction  de  o-i.r  ou  de  u-i.r,  ([u¡ 
signifie  uriner,  pisser,  offre  le  sens  d'ouverture,  voie  secrète,  soit  des  parties  se- 
crètes de  la  femme,  soit  des  parties  secrètes  ou  souterraines  de  la  terre.  De  là  la 
ressemblance  frappante  du  signe  numéral  v,  trois,  avec  le  signe  (^»)  //.r.  O 
qu'il  y  a  de  renum[ual)le  encore  à  ce  sujet,  c'est  que  ce  signe,  j)lacé  dans  son 
cadre,  représente  précisément  le  caractère  (f^  rie  l'alphabet  de  Lauda,  corres- 
pondant à  la  lettre  c,  primitif  radical  du  terme  //v>/.s.  en  langue  náhuatl,  toujours 
e,  en  composition,  ye,  ci  v>\\  i/ei,  ainsi  (pi'on  peut  le  voir  dans  le  vocabulaire  de 
Molina.  H.  primitif  de  et,  le  sigue,  le  signal,  dans  les  langues  maya-guatéma- 
liennes, est  encore  une  marque  du  [»luriel,  dans  ces  mêmes  langues,  ainsi  (pie 
dans  le  latin  rosa-e.  E,  dont  le  sens  original  est  celui  de  deul,  pointe  aigu(',  en 


128  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

iaisanl  le  monosyllabe  vl,  esl  eti  maya  la  particule  de  concomitance  et  de  conjonc- 
tion la  plus  coinnuiiie,  exactement  connne  le  latin  et  le  français  et.  Mais  d'ordi- 
naire il  s'adjoint  l'ailixe  u,  possessif,  cjui  devient  tj  devant  les  voyelles  et  fait  yet. 
<onjonclion  qui  sijinifie  exactement  la  même  chose  que  le  mot  yet,  en  anglais, 
bien  qu'en  maya  elle  prenne  également  l'acception  de  la  préposition  avec.  E.  dans 
la  langue  de  Haïti  est,  ])ar  excellence,  le  signe  du  verbe  être;  c'est  le  mouvement, 
l'existence  et  la  ^ie. 

h.  ••••  (mu  ou  caiipel.  quatre.  Outre  cette  signification,  ce  vocable  en  a  plu- 
sieurs autres  dans  la  langue  maya,  également  intéressantes  à  étudier.  Cait  est  le 
nom  générique  du  serpent  :  il  a  l'acception  de  la  force  et  de  la  puissance,  celle  du 
pouvoir,  exactement  comme  le  mot  caii,  en  anglais;  il  emporte  l'idée  de  la  sagesse, 
de  la  science  et  de  la  ruse.  En  cherchant  l'étymologie  du  vocable  can,  peut-être  la 
découvrirait-on  dans  raan.  le  ciel,  mot  composé  de  ca,  ce  ((ui,  ce  c[ue,  ce  C[ui  est, 
et  de  an,  ce  qui  est  élevé,  monté,  ce  qui  est  en  avant,  qui  appuie,  soutient. 


aide,  etc.,  vocable  identique,  au  fond,  avec  \^  Iman,  la  terre  soulevée.  De  là 
le  titre  de  Canal- Bacal),  les  piliers,  les  soutiens  du  ciel,  donné  aux  premières  mon- 
tagnes et  à  celles  des  grandes  Antilles,  au  nombre  de  cpiatre,  restes  de  la  terre  an- 
ticpie,  respectés  par  le  cataclysme.  En  cjuiché,  quatre  se  dit  cali ,  vocable  indiquant 
la  localité,  en  maya,  la  terre  habitée,  dont  le  signe  ^  présente  le  partage  en 
quatre  quartiers,  avec  le  volcan,  le  temple  ou  l'autel  au  centre.  Dans  la  langue 
mexicaine,  les  vocables  nalnii,  nanti,  naii,  au  radical  lia,  sont  les  variantes  du 
terme  quatre.  Quatre  boules  ••••,  en  mexicain  ainsi  qu'en  maya,  en  sont  la  re- 
présentation. Dans  toutes  les  langues  du  groupe  mexico-guatémalien ,  le  mot  na, 
la  mère  ou  la  demeure,  a  la  môme  acception;  aussi  semble-t-il  bien  que  naaii  ou 
naliiii  en  dérive  son  origine.  Remarquons,  en  effet,  (ju'en  mexicain  nactia,  verbe 
«demeurer,  prendre  demeure, 'i  est  composé  de  /wf  et  d'actia,  établir  sur  l'eau,  ce 
qui  donne  |)Our  nactia  l'acception  antique  de  prendre  sa  demeure  sur  l'eau.  On 
voit  combien  ces  diverses  significations  se  j-approchent  de  celles  qu'offre  le  mot 
can  du  maya,  identique  lui-même  avec  le  káan,  la  terre  vermeille  et  croissante.  Il 
est  d'autant  plus  intéressant  à  étudier,  que  na  est  le  primitif  de  nao,  nau,  con- 
naître, savoir,  en  quiche;  naal,  savoir,  en  maya  (étym.  "demeure  surl'eau"),  et 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  129 

know  (mu),  en  anglais.  En  effet  celui-là  doit  être  le  sage  par  excellence  qui  le 
premier  connut  sa  mère,  la  terre  sortant  de  Teau ,  et  en  enseigna  la  voie  aux  autres 
hommes,  épaves  du  grand  naufrage. 

5.  — ^  Ho  ou  liopel,  cinq,  est  un  vocable  dont  il  serait  difficile  de  déterminer 
l'étymologie  :  tout  ce  qu'on  peut  donner  de  certain  à  cet  égard,  c'est  que  ho  est  le 
primitif  d'un  grand  nombre  d'autres  vocables  qui  ont  tous,  plus  ou  moins,  un  sens 
faisant  allusion  à  la  ruine,  à  l'effondrement,  à  l'action  violente  de  bouleverser. 
Hoco  ou  cou  est  encore  un  verbe  irrégulier  qui  signifie  aller,  le  même  que  le  go  de 
l'anglais.  Le  nombre  cinq  était- il  représenté  par  cinq  boules,  comme  le  sont  les 
nombres  précédents  par  deux,  par  trois  ou  par  quatre,  c'est  là  la  question  qu'on 
s'adresse,  en  observant  les  pages  du  Manuscrit  Troano.  Nulle  part,  en  effet,  on 
n'y  trouve  de  groupe,  ayant  l'apparence  d'un  signe  numéral,  qui  contienne  plus 
de  quatre  boules;  le  chiffre  cinq  paraît  constamment  être  désigné  par  la  barre 
,  dont  j'ai  parlé  plus  haut,  à  propos  de  la  surface  du  sol.  Celle-ci  s'exprime 
d'ordinaire  par  le  mot  lah ,  qui  a  l'acception  d'un  entier,  d'un  terme  complet, 
tel  qu'est  le  nombre  cinq;  il  signifie  ce  qui  est  plat,  étendu  comme  la  main  aux 
doigts  étendus,  faisant  cinq.  Quant  aux  chiffres  suivants,  ils  se  représentent  par 
l'addition  des  quatre  premiers  successivement  jusqu'à  neuf  inclusivement.  C'est  là 
ce  c[ue  le  lecteur  se  trouvera  à  même  de  remarquer,  en  continuant.  Je  n'affirmerai 
pas,  d'une  manière  absolue,  que  les  Mexicains  aient  usé  du  même  signe  pour 
cinq.  Gama  n'en  dit  rien;  mais  il  se  trouve  employé  d'une  manière  identique  à 
celle  du  Manuscrit  Troano  et  du  Codex  de  Dresde,  dans  le  Manuscrit  mej-icnin 
d'Oxford  (Laud.  B.  65,  nnnc  G78),  dans  le  Manuscrit  mexicain  de  Bologne  et 
dans  le  Manuscrit  Fegérvary  de  Pestli,  reproduits  dans  la  collection  de  kingsbo- 
rough.  Dans  la  langue  náhuatl,  cinq  s'exprimait  parle  vocable  wrtci//// ou  mucueli . 
littéralement  tr  torsion  ou  courbe,  pli  de  la  main,''  de  ma,  primitif  de  maitl,  main, 
et  de  cueloa,  plier,  retourner.  «Ce  qui  démontre  clairement,  dit  à  ce  sujet  l'as- 
"  tronóme  Gama''',  qu'à  l'origine  on  distinguait  chaque  unité  en  repliant  un  doigt . 
'f  jusqu'à  compléter  le  nombre  cinq  en  fermant  la  main,  r  Ajoutons  que  le  carac- 

''   Descripción  liisl.  y  cronolog.  de  las  dus  piedras,  que  se  Itallaron  en  el  nm  de  ijgo,  elc.  édit.  de  iMe.xito,  i83a, 
pag.  i3o. 


130  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

tère  P^  manik  donne  précisément  l'image  du  nom  do  nombre  mexicain ,  macuilli, 
cinq. 

fi.  *  Uac  ou  uacpel,  six,  a  la  signification  de  sortir,  de  s'élever  au-dessus 
d'antre  chose,  d'excéder,  d'être  en  plus,  de  surabonder,  ce  qui,  dans  le  cas 
actuel,  rendrait  l'idée  d'un  en  plus  des  cinq  déjà  comptés  ou  bien  d'une  •  en  sus 
de  la  barre.  Dans  la  langue  náhuatl,  chiviuicó  ou  chkuacen  exprime  le  nondjre  six. 
Ce  vocable  est  composé  de  chk  qui  signifie  croître,  ajouter,  augmenter,  en  maya. 
Dans  le  mexicain,  il  viendrait  de  chico,  de  côté,  à  côté,  et  de  ce  ou  cen,  un;  c'est 
absolument  la  même  idée  que  celle  du  une  maya,  c'est-à-dire  d'un  de  plus  que 
cinq.  Si  la  barre,  comme  tout  semble  le  démontrer,  était  le  signe  du  chiffre  o, 
la  barre  surmontée  d'une  boule  *  était,  par  cela  même,  le  signe  énonçant  le 
chiffre  6;  c'est  là  ce  dont  on  doutera  difficilement,  après  avoir  comparé  entre  eux 
les  folios  des  documents  où  on  les  découvre  d'ordinaire. 

7.  ¿_-i  Vue  ou  bien  uucpel  exprime  le  nombre  scjjt.  Pour  lui  trouver  étynio- 
logiquement  une  signification  d'accord  avec  ce  qu'il  énonce,  il  tant  l'écrire  u-huk 
ou  hu-huk,  c'est-à-dire  un  ensemble,  un  bloc  de  choses  réunies,  bien  que  Von 
trouve  dans  Beltran  Imn-j/uk  pour  un  tout,  une  chose  en  général,  ce  qui  est  en 
commun,  avec  la  signification  de  «généralement,  universellement."  Quant  à  l'oii- 
gine  de  cette  désignation,  je  ne  hasarderai  qu'une  simple  conjecture.  Le  nond^re 
sept  est  celui  des  sept  premiers  volcans,  disparus  avant  le  cataclysme  :  il  est 
celui  du  groupe  méridional  des  petites  Antdlcs  faisant  six  ou  sept,  selon  que  la 
Guadeloupe  est  considérée  comme  deux  iles  ou  une  seule.  Or  ces  îles,  ainsi  que 
le  démontrent  les  traditions  des  insulaires,  furent  longtemps  l'egardées  comme 
un  toul,  comme  un  monde  à  part;  on  sait  déjà  quelles  sont  représentées  dans 
cette  espèce  de  courbe  ou  de  croissant,  dont  les  Mayas  firent  la  syllabe  alpha- 
bélique  %  ca,  où  le  nombre  strict  des  dents  devrait  être  de  six  ou  sept,  bien  qu'il 
soit  souvent  beaucoup  plus  considérable.  Or,  si  c(t  représente  une  arête  de  poisson 
ou  bien  la  mâchoire  de  (liimctli,  si,  d'un  autre  côté,  il  est  le  vocable  ex])rimanl 
l'idée  d'un  peigne,  on  sait  déjà  qu'il  est  également  le  verbe  être,  stare,  demeurer, 
et  qu'il  énonce  le  sol,  la  terre  habitable.  De  même  hue,  dans  la  langue  qiùrhée,  a 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  131 

le  sens  de  râper,  de  brosser  et  de  broyer  le  maïs.  Il  a  celui  de  manifester,  de 
montrer  an  loin;  il  est  la  retraite,  l'abri  pour  dormir,  le  siège  et  l'estrade  par 
excellence,  le  trône.  Ajoutons  que  Imyu  signifie  la  patrie,  la  montagne,  et  que 
hiicu  est  le  canot,  le  navire  qu'on  croit  retrouver  dans  cette  image  ç^),  variante 

du  ca  maya?  tirée  des  inscriptions  de  Palenque,  et  dans  la  suivante  \ ,  qui 

oiTre  une  analogie  si  frappante  avec  les  galères  et  navires  sculptés  sur  les  rochers 
de  la  Scandinavie  '''.  Ces  explications  suffisent-elles  pour  élucider  l'étymologie 
du  nombre  nue,  maya,  c'est  au  lecteur  à  le  décider.  Selon  le  système  établi  plus 
haut,  à  propos  du  chiffre  5,  *  *  une  barre  surmontée  de  deux  boules,  repré- 
senterait le  nombre  7.  Dans  la  langue  náhuatl,  sept  se  dit  chicóme,  c'est-à-dire 
deux  en  sus,  d'après  le  même  système  que  le  nombre  chicuacen,  six. 

8.  *  *  *  Uaxac  ou  uaxacpel  énonce  le  chiffre  ImiL  Son  analyse  ne  nous  donne 
au  premier  al)ord  aucun  résuUat  satisfaisant.  En  décomposant  le  vocable,  on 
trouve  en  premier  lieu  u-ax-ac,  la  graine  ou  la  gousse  de  la  plante  ac,  graminée 
à  large  feuille  qui  servait  à  décorer  les  temples;  mais  u-ax-nc  signifie  encore 
l'éruption  volcanique  [ac)  sur  l'eau;  le  nombre  huit  exprimé  par  uaxac  peut  donc 
en  même  temps  faire  allusion  à  un  pareil  nombre  de  volcans  dans  les  îles  ou  sur 
le  continent.  Dans  la  langue  nahiiall,  la  même  idée  que  dans  les  chiffres  précé- 
dents se  suit  ici  :  clucueij,  c'est-à-dire  trois  en  sus,  chi-co-ei,  exprime  le  nombre 
huit.  La  barre  avec  trois  points  z-i^  doit  être  en  maya  le  signe  c[ui  le  représente, 
selon  ce  qui  a  été  expliqué  plus  haut. 

9.  Lu^  Bolo»  ou  boloiipcl,  neuf,  n'est  pas  plus  aisé  à  expliquer,  au  premier 
abord,  que  le  nombre  huit.  On  y  arrive,  toutefois,  avec  quelque  travail.  Bol  a  le 
sens  de  quelque  chose  de  rond,  comme  une  boule,  et  ici  précisément,  le  vocable 
s'applique  ;iu\  quatre  boules,  faisant  le  signe  du  nombre  ^,  dont  il  est  question 
plus  haut.  Ciai'  011  qui  termine  le  vocable  se  trouve,  dans  un  assez  grand  nombre 
de  locutions  mayas,  exprimer  quelque  chose  de  plus,  en  sus,  exactement  comme 
en  anglais  on  :  comme  en  anglais  encore,  il  signifie  en  avant,  au  delà,  nuance  du 

<"'  Nordcn  undi-i-  llcdiialitlcu,  etc.  ol'  Axel  Eni.  Hnliiiberg,  Slucklioliii.  i«53-i854. 

17. 


132  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROAMO. 

précédent,  et  de  là,  en  maya,  conipour  co-on  ou lio-on ,  aller  en  avant,  comme  l'anglais 
go-on.  Ainsi  bol-on,  neuf,  c'est  exactement  comme  si  l'on  disait  les  boules  et  ce  qui 
suit,  c'est-à-dire  ce  qui  suit  la  barre;  et,  comme  les  boules  sont  quatre  et  que  la  barre 
fait  cinq,  on  y  trouve  le  nombre  neuf.  J'ajouterai  ici  une  particularité  fort  remar- 
quable au  sujet  de  cette  particule  on;  si  plus  haut  j'y  découvre  une  étymologie 
anglaise,  j'en  trouve  ici  une  française,  non  moins  curieuse.  Aussi  on,  particule  de 
sus,  en  plus,  en  avant,  est  aussi,  comme  je  l'ai  dit  ci-dessus,  le  pronom  personnel 
nous,  qu'il  soit  placé  avant  ou  après  le  verbe,  en  langue  maya;  mais,  placé  après  le 
verbe,  il  le  met  au  futur,  tout  en  conservant  son  acception  de  nous.  Cela  explique, 
d'ailleurs,  le  Jio-on,  en  avant;  car  c'est  comme  si  l'on  disait  :  raious  marcherons 
cfou  marchons  en  avant."  De  même,  en  français,  le  verbe  row/er,  avec  on  suffixe, 
fait  rouleron  {s,  ou  t),  au  futur  pluriel.  Ne  serait-ce  pas  là  encore  l'origine  de 
notre  impersonnel  on?  Dans  la  langue  náhuatl,  le  vocable  chicu-nahui,  c'est-à- 
dire  quatre  en  sus,  exprime  le  nombre  neuf.  Le  signe  qui  le  représente,  d'après 
ce  qui  a  été  établi,  doit  être  í^jlí,  la  barre  surmontée  de  quatre  boules. 

10.  Lakun,  qui  exprime  le  nombre  dix,  est  composé  de  lah  et  de  hun,  un, 
c'est-à-dire  un  entier,  comme  le  nombre  cinq  avec  un  autre,  une  barre  sur  une 
autre  •"—  ou  deux  barres,  signifiant  les  deux  mains  avec  les  doigts  étendus. 
Une  barre  placée  horizontalement,  ainsi  que  je  l'ai  dit  à  propos  des  symboles  de 
la  terre,  paraît  également  exprimer  la  surface  du  sol  à  l'extérieur.  En  effet,  si  le 
vocable  lah,  qui  l'énonce  en  tant  que  barre,  est  une  chose  plate,  étendue,  égale 
et  allongée,  on  conçoit  que  le  symbole  ait  pu  s'apphquer  à  celte  surface;  lah. 
d'ailleurs,  a  l'acception  d'une  pierre  plate,  d'une  dalle,  ainsi  que  le  mot  laja,  en 
espagnol,  ce  qui  n'ajoute  pas  peu  à  l'idée  de  la  surtace  terrestre,  rendue  par  la 
barre,  et  cela  avec  d'autant  plus  de  raison  que  la  terre  antique  du  golfe  du  Mexique 
et  celle  de  la  mer  des  Caraïbes  soni  appelées  la  petite  et  la  grande  main  du  grand 
corps  englouti,  le  golfe  du  Mexique  la  main  gauche  ot  la  mer  des  Caraïbes  la 
main  droite.  La  seule  question  qui  puisse  s'élever  encore  ici,  au  sujet  de  ces 
barres,  c'est  celle  de  savoir  si  les  rouges  ont  la  même  valeur  que  les  noires;  il 
est  très-probable  ([u'elles  ne  l'ont  pas.  Les  noires,  en  offet,  sont  les  seules  qui 
semblent  avoir  une  valeur  absolument  numérique,  sans,  néanmoins,  exclure  l'idée 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  133 

de  la  surface  du  soi;  car  ce  sont  les  seules  que  Ton  trouve  indifféremment  placées 
d'une  manière  horizontale  ou  verticale,  apparemment  selon  la  convenance  du 
sujet.  Les  rouges,  au  contraire,  ainsi  qu'un  petit  nombre  d'autres  qui  ont  la 
couleur  brune  de  la  terre,  sont  invariablement  dans  une  position  horizontale, 
telle  que  doit  être  celle  de  la  terre  ;  trois  exceptions  seulement  se  présentent  à 
cette  règle  dans  le  Manuscrit  Troano.  La  première  est  à  la  page  xvii*,  compar- 
timent d'en  haut  :  on  n'y  voit  qu'une  seule  barre,  au  fond  rouge,  fortement  in- 
clinée; mais  cette  position,  non  moins  que  les  divers  symboles  entre  lesquels  elle 
apparaît,  indique  une  terre  qui  s'effondre  et  qui  fait  chute.  La  seconde  est  à  la 
page  vni,  compartiment  inférieur  :  un  groupe  de  deux  barres  rouges  sous  un 
lapin  ou  sarigue  attaché  à  un  pieu  el  une  autre  barre  à  côté  de  sa  tèle  se  trouvent 
dans  une  position  verticale;  mais  l'animal  attaché  au  pieu  indique  trop  claire- 
ment une  portion  de  terre  effondrée  sous  les  eaux,  pour  méconnaître  le  sens  de 
ces  trois  barres.  Enfin,  à  la  page  suivante,  deux  autres  barres  rouges  inclinées 
et  une  troisième  verticale,  à  côté  d'un  autre  animal  attaché,  font  la  dernière 
exception.  Il  y  a  donc  tout  lieu  de  croire  que  les  barres  de  couleur  rouge  sont 
employées  pour  énumérer  des  régions  ou  des  parties  de  pays  recouvertes  de  lave, 
tandis  que  les  barres  noires,  exclusivement  réservées  aux  cond)inaisûns  niuné- 
riques,  indiqueraient,  néanmoins  encore,  les  régions  de  la  terre  dans  leur  état 
normal. 

Dans  la  langue  náhuatl ,  le  nombre  dix  s'exprime  par  le  vocable  mallac  ou  mat- 
lactli,  composé  de  nui,  la  main,  et  de  llaclli  qui  indiquait  le  tronçon  du  corps 
humain,  de  la  ceinture  à  la  tète,  symbole  probable  du  grand  corps  enseveli  dans 
l'Atlantique,  dont  le  golfe  du  Mexique  et  la  mer  des  Caraïbes  étaient  les  mains  ou 
les  bras,  et  dont  la  tête  aurait  été  engloutie  dans  l'Océan  Pacifique,  rr  C'est  comme 
«si  l'on  disait,  continue,  au  sujet  du  mot  tiaclli.  Gama''*,  (ju'alors  s'achevait  la 
«première  partie  ou  la  moitié  de  leur  compte,  consistant  dans  la  somme  donnée 
«  par  les  dix  doigts  de  la  main,  ■'i  Dans  cette  supposition  ,  le  compte  rond,  complet, 
devait  être  de  vingt  :  mais,  en  l'admettant,  cette  idée  de  la  moitié  d'un  corps  hu- 
main me  paraîtrait  plutôt  un  souvenir  du  vocable  Inui-vinar,  exprimant  en  quiche 

'*'   Descripción  de  las  dos  piedras ,  etc.  pag'.  i;{o. 


13/4  ETUDES  SIR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

le  nombre  vingt.  Hmi-viiiac  signifie,  en  eflet,  un  homme  fait,  un  d'acquis  par  son 
âge,  un  conscrit,  comme  on  dirait  en  français,  du  verbe  y¿«  (prononcé  ivin  comme 
en  anglais),  gagner;  de  là,  peut-être,  l'idée  de  la  moitié  d'un  homme,  d'un  corps, 
le  mntladli  mexicain,  pour  dix;  car  ces  noms  numéraux  paraissent  dériver  tous 
des  parties  du  grand  corps  de  l'Amérique  avant  le  cataclysme. 

J'ajouterai  ici  que  les  manuscrits  mexicains  cités  plus  haut,  et  dont  la  collection 
a  été  publiée  par  lord  Kingsborough,  présentent  un  grand  nombre  de  signes  nu- 
méraux dont  la  valeur  est  encore  inconnue.  Déjà  l'on  a  pu  voir  par  l'explication 
du  mol  Idh  que  la  barre  avait  le  sens  d'égaler,  comme  dans  notre  numération 
européenne.  On  y  trouve,  de  même  que  chez  nous,  la  croix  de  Saint-André  x  pour 
exprimer  l'idée  de  la  multiplication,  et  la  croix  ordinaire  +,  destinée  sans  doute 
aussi  à  signifier  l'augmentation.  Gama  et  Fabrégat  le  font  eux-mêmes  connaître 
avec  cette  acception,  l'un  dans  son  Traité  (V arithmétique  mexicaine^^\  l'autre  dans 
son  Exposé  du  Codex  Borgia^^\  Gama,  ni  aucun  des  auteurs  qui  ont  traité  de  la 
numération  chez  les  anciens  Mexicains,  ne  mentionnent  de  signe  pour  le  nombre 
dix,  autre  que  les  boules  \\\\\  déjà  connues;  j'en  excepte,  toutefois,  le  jésuite 
Fabrégat  qui,  dans  son  manuscrit  encore  inédit,  avance  qu'un  cercle  renfermé 
dans  un  autre  plus  grand  (o^ ,  ou  un  petit  carré  dans  un  grand    d  ,  représentait 


le  chiffre  10  au  Mexique.  En  attendant  que  cette  assertion  se  confirme,  je  ferai 
remarquer  de  nouveau  que  les  barres  seules  pour  5,  doubles  pour  10,  et  ainsi 
de  suite,  se  retrouvent  dans  les  manuscrits  mexicains  cités  plus  haut,  aussi 
bien  que  dans  le  Manuscrit  Troano,  et  y  forment  très-probablement  les  mêmes 
calculs. 

De  10  à  20  exclusivement,  les  nombres  se  forment  en  maya  par  l'addition 
pure  et  simple  des  nombres  d'un  à  neuf  au  nombre  dix,  à  l'exception,  toutefois, 
du  chiffre  1 1  qui  se  compose  de  4  plus  7,  les  quatre  boules,  bul  ou  bol,  et  uuc, 
sept.  En  mexicain,  le  même  calcul  a  lieu  jusqu'à  1^  inclusivement;  mais  quinze 
est  un  vocable  tout  à  fait  différent  des  précédents. 


(') 


y.  i38  et  seq.  —  '*'  Exposizione  del  Coil.  Burg.  Messtcano,  etc. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  135 

NOMBRES    MAYAS.  NOMBRES  MEXICAINS. 

1  1 ,  Buluc  (neuf  et  deux).  Matlactli-on-ce  (  i  o  +  i  ). 

1  2 ,  Lahca  (dix  et  deux).  Mactloclli-om-ome  (10+2). 

1  3,  Oxlahun  (trois  et  dix).  Matlaclli-om-ey  (10  +  3). 

1  6,  Canlahmi  (quatre  et  dix).  MulluclU-on-nahui  (10  +  6). 
i5,  Holhun,  pour  holahun  (cin([  et  dix).        Caxtolli. 

1 6 ,  Uaclakun  (six  et  dix).  Caxtolli-on-ce  (  1  5  +  1  ). 

1  7,  Uuclahun  (sept  et  dix).  Caxtolli-otn-oine  (16  +  2). 

1  8 ,  ilaxac-lahuii  (liuit  et  dix).  Caxtolli-om-ey  (  i5  +  3). 

1  9 ,  Bolon-lahuH  (neuf  et  dix).  Caxlolli-on-nahvi  (  1  5  +  /i ). 

2  0  ,  Hiin-kal.  Cem-pohuaUi. 

VjuioUi,  qui  l'ail  i5  en  mexicain,  parait  signifier  un  pot,  une  écuelle  ou  une 
corbeille  de  roseaux,  de  ca.r,  priniilil' de  caxitl,  écuelle  de  terre  commune,  et  loUt 
ou  iulli  pour  iolUn,  le  jonc,  le  roseau. 

Ainsi,  d'après  ce  qu'on  vient  de  voir,  la  numération  maya,  de  cinq  en  cinq 
jus(|u'à  dix  et  de  dix  à  vingt,  est  décimale  :  si,  dans  la  langue  quichée,  un  honinie 
l'ail,  hun^inac,  exprime  l'idée  de  20,  dans  le  maya,  elle  se  rend  par  huii-kal, 
une  fermeture,  un  barrage,  une  agrafe,  ce  qui  se  comprend  aisément  quand  on 
a  vécu  de  la  vie  des  Américains  indigènes  et  qu'on  connaît  leurs  usages.  En  elïet. 
anciennement  les  maisons  au  Mexique,  comme  encore  aujourd'hui  les  chau- 
mières véritablemenl  indigènes,  dans  l'Amérique  centrale,  n'avaient  poinl  de 
portes  :  l'entrée  en  était  barrée  simplement  à  l'aide  d'une  natte  ou  d'une  claie  en 
osier  ou  en  cannes,  dont  quatre  bambous  plus  gros  que  les  autres  taisaient  toute 
la  force;  ce  sont  les  quatre  barres  du  barrage  ^^  (jui  apparaissent  si  fréquem- 
ment dans  les  documents.  Dans  le  Mainmrif  Fegérrari/,  les  barres  réunies  eu 
fagots  sont  souvent  bien  plus  uombreuses,  ce  qui  s'explique,  peut-être,  par 
des  nondjres  excédant  9.0.  De  même  que  lah,  en  maya,  a  le  sens  d'un  entier, 
kal,  vingt,  a  encore  celui  d'un  total.  En  mexicain,  (rm-polrualli ,  c'est-à-dire  un 
compte  rond,  exprimant  le  même  chiffre,  se  rendait,  d'après  tous  les  auteurs, 
par  un  petit  drapeau  jjI3  ¡¡an  ou  panlli;  mais  Gama  assure  que  ce  drapeau,  alter- 
nativement partagé  en  deux,  en  trois  ou  eu  cputtre  ffl,  par  la  sup])ression  d'un, 
de  deux  ou  de  trois  de  ses  carrés,  pouvait  présenter  tour  à  tour,  soit  le  nombre 
vingt,  soit  le  vingt  moins  un,  deux  ou   trois  carrés,  valant  chacun  5;  ce  (pii 


136  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

nous  ramène  plus  ou  moins  aux  quatre  barres  des  calculs  mayas.  Bien  que  les 
barres  se  trouvent  fréquemment  clans  les  documents  mexicains  cités  plus  haut,  je 
n'ai,  en  revanche,  découvert,  ni  dans  le  Mannsc7it  Troano,  ni  dans  le  Mamiscrit 
de  Dresde,  aucun  signe  identique  au  drapeau  mexicain  représentant  20. 

A  la  suite  de  la  grammaire  se  joindra  la  table  complète  des  nombres  mayas.  Je 
n  ai  donc  pas  besoin  de  les  répéter  ici.  Je  me  contenterai  actuellement  d'indiquer  les 
noms  particuhers  des  nombres  les  plus  considérables  et  leur  rapport  avec  les  noms 
mexicains.  Je  ne  citerai  pas  davantage  les  premières  centaines  qui,  dans  les  deux 
langues,  se  disent  cinq-vingts  pour  cent,  dix-vingts  pour  deux  cents,  quinze-vingts 
pour  trois  cents.  Le  premier  nombre  remarquable  qui  se  présente  est  hun-bak, 
c'est-à-dire  un  paquet  hé,  enveloppé,  roulé  de  cordes  tout  à  l'entour.  Bien  qu'écrit 
avec  un  k  dans  Beltran,  il  serait  possible  qu'avec  un  c  le  vocable  fût  rendu  plus 
exactement.  Bac  correspondrait  mieux  à  l'idée  du  chiffre,  en  ce  sens  qu'il  a  l'ac- 
ception de  semblable  à  une  mesure,  ba-ac.  Le  vocable  bak  offre,  néanmoins, 
quelque  analogie  avec  le  nombre  mexicain  de  ^00,  rendu  par  tzontli,  une  touffe, 
un  paquet  de  cheveux,  une  chevelure  ou  une  tête.  Mais  ce  dernier  mot  n'en  est 
que  l'expression  relative;  voilà  pourquoi  le  signe  de  lioo  n'est  jamais  une  tête 
dans  l'écriture  mexicaine,  mais  une  plume  1 ,  ce  qui  suggère  encore  l'idée  que  le 
son  tz,  exprimé  par  une  plume  ou  une  feuille  de  mimosa,  dans  les  documents 
mayas,  pourrait  en  avoir  été  l'origine.  Ainsi  que  le  drapeau,  la  plume  se  partage 
en  demi,  quart  ou  trois  quarts  de  plume  |,  200,  |,  100,  1,  3  00,  dans  les 
signes  mexicains;  je  n'ai  jusqu'à  présent  rien  trouvé  dans  le  Manuscrit  Troano 
qui  pût  me  faire  penser  que  la  plume  servît  à  cet  usage  dans  les  hiéroglyphes  du 
Yucatán. 

Le  nombre  supérieur  suivant,  dans  la  langue  maya,  était,  jusqu'au  temps  de 
la  conquête,  hun-pic,  c'est-à-dire  huit  mille.  Pic,  d'après  les  vocabulaires,  se  rend 
par  jupon,  cotte  de  femme  :  mais  il  parait  évident  qu'il  devait  avoir  en  même 
temps  le  sens  d'un  filet  à  mailles  serrées,  d'une  sorte  de  sac  ^^  ;  car  le  jupon  est 
toujours  représenté  par  son  caractère  réticulé  dans  le  Manuscrit  Troano,  où  il 
signifie  la  terre  marécageuse,  envahie  par  l'eau  et  inondée.  Le  kun-pic  maya  cor- 
respond, d'ailleurs,  au  vocable  mexicain  xiquipilli,  exprimant  également  le  nombre 
de  8,000.  Mohna  traduit  ce  vocable  par  sac,  bourse;  c'était  à  vrai  dire  l'énoncé 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  137 

d'un  sac  de  cacao,  ayant  la  contenance  de  8,000  noix,  ainsi  que  le  liun-pic. 
Le  symbole  qui  le  représente  est  un  symbole  sacn*  :  car  il  est  non -seulement  le 
Mu  sac  de  cacao,  mais  le  sac  à  encens  qu'on  voit  au  bras  de  plusieurs  divinités, 
entre  autres  de  Quetzal-Coatl.  Analysé,  xic-i-pilU  signifie  simplement  frce  qui  pend 
i-fsur  le  ventre,  ou  les  appendices  du  ventre;  "  de  telle  sorte  que  si  le  nombre  10 
est  exprimé  par  le  haut  du  corps,  matlaciU,  le  chiffre  8,000  est  signifié  par  la 
portion  inférieure,  le  ventre  avec  les  entrailles,  la  croix  désignant  l'ombilic,  xictli. 
Le  syndjole  suivant  ^ ,  qu'on  voit  en  c{uelques  endroits  du  Manuscrit  Fegérvary. 
me  parait  être  une  variante  du  xiquipilU;  car  il  a  tout  l'air  lui-même  d'être 
un  sac  lié  par  le  milieu,  ou  la  portion  inférieure  d'un  corps  grossièrement  des- 
sinée. Il  y  a  toute  raison  de  penser  qu'il  se  retrouve  également  dans  le  M  qui  s'y 
voit  au  folio  ^k,  avec  d'autres  signes  numériques.  En  le  comparant  ensuite  aux 
signes  du  même  genre  que  présentent  le  Manuscrit  Troano  et  le  Manuscrit  de 
Dresde,  entre  autres  à  ce  tronçon  humain,  (^^M^  portant  le  pagne  ou  ceinture 
servant  à  couvrir  la  nudité,  nous  avons  cru  retrouver,  ainsi  que  nous  l'avons  dit 
plus  haut,  dans  le  xiquipilli  le  même  symbole  que  celui  du  nom  aWilan.  "^^. 
iNous  n'entreront  pas  davantage  dans  l'examen  de  cette  image,  non  plus  que  des 
autres  symboles  analogues  qu'on  voit  dans  les  documents  mexicains.  Nous  pen- 
sons en  avoir  dit  suffisamment  pour  intéresser  le  lecteur  au  sens  profond  qu'ils 
renferment.  Ajoutons,  néanmoins,  pour  terminer  ce  qui  concerne  le  système  numé- 
rique, que,  depuis  l'époque  de  la  conquête  du  Mexique,  le  vocable  hun-pic,  de  même 
que  le  mot  aiquipilli,  a  perdu  insensiblement  le  sens  de  sa  valeur  originale,  et 
qu'aujourd'hui  il  est  ordinairement  pris  pour  le  nombre  mille  au  lieu  de  huit  mille. 

XVÍI 

Exposition  malërielie  du  Manuscrit  Troano.  —  Sa  concordance  avec  les  documents  mexicains. 

Le  Manuscrit  Troano  se  compose  d'une  bande  de  papier  antique,  fait  d'une 
écorce  d'arbre  battue,  anali)gue  aux  étoffes  du  même  genre  que  labriquent  encore 
aujourd'hui  un  grand  nombre  de  nalions  américaines.  Cette  bande  a  trois  mètres 
70  centimètres  de  longueur  et  elle  est  haute  de  22  centimètres  et  demi.  Elle  est 

18 


138  ÉTIDES  Sin  LE  MANUSCRIT  TIIOANO. 

recouverle,  en  entier,  d'un  enthiil  blanchâtre  et  pliée  de  manière  à  former  Irenl»'- 
cinq  folios  de  12  centimètres  et  demi  de  large  chacun,  présentant  absolument 
l'aspect  d'un  livre  ordinaire.  Chaque  folio  est  peint,  des  deux  côtés,  d'images  en 
couleur,  entourées  ou  entremêlées  de  caractères  en  noir,  de  ceux  qu'on  est  con- 
venu d'appeler  calculiformes,  mais  que  les  Mayas,  dans  leur  langue,  nonnnaient 
uooh,  par  opposition  aux  images  qu'ils  désignaient  par  le  vocable  jih;  car  peindre 
en  images  était  jihtdli,  tandis  que  peindre  en  caractères  d'écriture  se  chsait  uoolilfilt. 
Le  document,  tel  qu'il  est  et  tel  qu'il  a  été  reproduit,  est  conqilet,  pour  aulanl 
qu'il  m'est  permis  d'en  juger  :  il  ne  lui  manque  rien  que  les  images  et  les  carac- 
tères plus  ou  moins  oblitérés  par  l'usure,  mais  dont  le  nombre  heureusement 
n'est  pas  considérable.  Aussi,  sous  ce  rapport,  peut-il  être  regardé,  jusqu'à  pré- 
sent, comme  un  monument  unique.  Naturellement  divisé  en  deux  parties  dis- 
tinctes, au  revers  l'une  de  l'autre,  le  livre  doit  se  lire  d'abord  d'un  côté,  celui 
dont  les  folios,  dans  la  reproduction,  sont  suivis  d'un  astérisque,  puis  de  l'autre,  dont 
les  folios  sont  numérotés  sans  astérisques:  ces  deux  côtés,  non-seulement,  sont 
placés  au  revers,  mais  encore  à  l'envers  l'un  de  l'autre,  de  la  même  nuuiièi'e  ([ue 
les  images  de  la  monnaie  française.  Voilà  pour  la  première  division. 

Avant  de  parler  de  la  seconde,  nous  dirons  que  le  conmiencement  de  la  lecture 
est  placé  à  la  droite  du  lecteur  et  cjue,  par  conséquent,  il  faut,  si  l'on  veut  par- 
courir correctement  le  volume,  prendre  la  page  qui  pour  nous  serait  la  dernière  et 
poursuivre  jusqu'au  bout,  de  droite  à  gauche.  La  seconde  division  du  volume  a 
rapport  aux  partitions  de  chaque  page.  Du  folio  1*  au  folio  x*,  inclusivement,  les 
pages  sont  partagées  en  trois  compartiments  :  de  xi*  à  xxiv'',  il  y  a  quatre  compar- 
liments  à  chaque  page;  de  xxv*  à  xxxiv*,  dernière  de  la  première  partie,  il  se 
trouve  que  les  pages  sont  de  nouveau  coupées  par  trois  compartiments.  Nous 
expliquerons  plus  loin,  en  commençant  la  lecture  du  document,  dans  quel  ordre 
les  premières  pages  doivent  être  prises. 

Du  moment  qu'on  en  a  terminé  la  lecture  d'un  côté,  on  tourne  la  bande  tout 
entière  de  l'autre,  connue  on  tournerait  une  pièce  de  cinq  francs,  pour  en  con- 
sidérer le  revers,  et  l'on  trouve  à  sa  main  droite  la  page  i  de  la  seconde  partie, 
non  marquée  d'astérisques  dans  la  copie.  Le  même  système  de  lecture  se  poursuit 
jusqu'à  la  page  xix,  inclusivement,  en  lisant  d'abord  tous  les  compartiments  d'en 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  139 

l)as,  puis  les  inlcrmédiaires,  el  enfin  ceux  d'en  haut;  car  elles  sont  égalemenl 
partagées  en  trois  sections.  Ln  court  chapitre  vient  ensuite,  de  la  page  xx  à  la 
page  xxvn  inclusivement  ;  ces  pages  contiennent  chacune  deux  grands  tableaux  el  les 
quatre  premières  présentent  des  inscriptions  considérables,  mais  dans  un  ordre 
(oui  (lilTérent;  car  elles  encadrent  à  la  fois  les  deux  tableaux,  par  en  haut  et  par 
la  gauche,  explic[uanl  les  snjels  qu'elles  entourent  ainsi  de  deux  c(jtés.  Le  dernier 
chapilre,  de  la  page  xxvni  à  la  page  xxxv  inclusivement,  est  de  nouveau  divisé  en 
(piatre  compartiments,  ainsi  cpie  le  chapilre  deuxième  de  la  première  partie.  C'est 
à  la  suite  de  ce  chapitre,  c'est-à-dire  tout  an  bout  de  la  bande,  qu'apparaît  sur 
la  droite,  en  repliant  le  feuillel,  une  page  isolée,  sans  connexion  aucune  avec  le 
reste.  Bien  qu'au  verso  de  la  page  xxxv,  elle  n'en  est  pas  pour  cela  le  recto,  foui 
<'n  élant  à  l'envers,  relativement  aux  pages  de  la  première  parlie  du  manuscrit, 
dont  elle  est  la  première  dans  l'ordre  de  la  bande. 

Cette  page,  ainsi  isolée  entre  les  deux  parties  du  document,  s'en  distingue  égale- 
ment par  son  aspect  :  au  lieu  d'èlrc  partagée  en  sections,  elle  ne  présente  à  l'œil 
qu'un  cerlain  nombre  de  lignes  en  caractères  gros  et  allongés,  partagées  d'en  bas 
par  deux  rangées  de  symboles  peints  en  rouge,  contrastant  ainsi  avec  les  lignes 
de  caractères,  peints  en  noir,  ainsi  qu'ils  le  sont  invariablement  ailleurs.  Cette 
page  singulière  est  d'autant  plus  précieuse  que  c'est  sa  singularité  tjui  prouve  l'in- 
tégrité du  volume,  dont  elle  est  é^ádemnient  le  titre  et  le  sommaire.  C'est  donc 
par  cette  page  que  je  crois  devoir  connnencer  l'exposition  du  Maimserit  TroiDio. 
Je  chs  l'exposition  :  car  bien  que  je  lise  à  peu  de  chose  près  toutes  les  inscrip- 
tions, leur  explication  détaillée  m'entraînerait  au  delà  des  bornes  queje  me  suis 
assignées  dans  celte  monographie  :  pour  le  moment,  il  suffira  au  lecteur  d'avoir 
l'explicalion  de  tous  les  signes,  telle  (pi' elle  précède,  avec  celle  de  quelques  la- 
bleaux  et  l'analyse  complète  d'un  certain  nombre  d'inscriptions,  commençant  avec 
les  premières  pages  du  manuscrit  :  aux  caractères  antiques  je  joindrai  la  trans- 
cription en  lellres  latines,  el  du  maya  je  donnerai  la  traduclion  lillérale,  suivie 
t\u  bon  français. 

La  page  qui  présente  ce  (pie  j'appelle  le  titre  n'est  pas  numérotée  :  car,  ainsi  que 
je  viens  de  le  dire,  elle  ne  s'enchaîne  à  aucune  des  précédentes  ni  des  suivantes; 
oWp  n'a  aucun  rang  dans  l'une  (m  l'autre  série.  Un  sinq^le  coup  d'oeil  suffira  pour 

i8. 


140  ETUDES  SI  R  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

démonlrer  qu'elle  n'eu  pouvait  être  qu'une  sorte  de  préface,  de  page  initiative,  litre 
et  sommaire  tout  à  la  fois.  La  grosseur  particulière  des  caractères  vient  à  l'appui 
de  cette  supposition,  et  l'analyse  des  détails  la  confirme.  Les  signes  écrits  en  noii-. 
dont  le  plus  remarquable  est  une  tète  de  lapin  ou  sarigue  '^ ,  à  la  manière  des 
lettres  ornementées  de  nos  vieux  manuscrits,  sont  faits  pour  être  lus  phonétique- 
ment :  il  est  important,  néanmoins,  d'observer  ici,  comme  dans  un  grand  nombre 
de  pages,  que  leurs  esquisses,  loin  d'être  inflexibles,  semblent  aiTecter  fréquem- 
ment la  forme  d'un  être  humain,  d'un  animal,  d'un  oiseau,  d'une  plante,  ou  d'un 
insecte,  etc.,  ce  qu'on  est  tenté  d'attribuer  tout  d'abord  à  une  imagination  capri- 
cieuse. Mais,  en  réalité,  rien,  dans  ce  document,  n'est  le  fruit  du  caprice  :  ces 
détails,  ces  variantes  étranges  sont  hiératiques,  et  les  variations  des  lettres  sont 
uniquement  ce  que,  dans  le  langage  de  l'école  égyptologique,  on  appelle  le  dé- 
terminafif.  En  ce  (jui  concerne  les  symboles  peints  en  couleur  rouge,  je  dois 
ajouter  qu'ils  sont  entièrenieut  figuratifs. 

En  parlant  ailleurs  du  Manuscrit  Troano,  j'ai  avancé  qu'il  était  le  récit  de 
riiisloire  d'un  cataclysme  géologique,  sur  lequel  était  fondé  le  système  religieux 
des  populations  du  Mexique  et  de  l'Amérique  centrale.  Sans  chercher  à  expliquei- 
entièrement  ce  document  intéressant,  dont  la  traduction  intégrale  demanderait  un 
temps  considérable,  je  crois  devoir  aifirmer  ici  ma  proposition  d'une  manière 
absolue.  Je  n'agiterai  pas  les  questions  de  détail,  ni  les  conséquences  que  j'en  ai 
tirées  dans  mes  Quatre  lettres  sur  le  Mexique.  Ayant  composé  le  travail  actuel  à  la 
demande  de  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique,  au  nom  de  la  Commission 
scientifique  du  Mexique,  dont  j'ai  l'honneur  de  faire  partie,  il  me  conviendrait 
peu  de  ramener  ici  une  discussion  sur  ce  que  quelques  personnes  aiTectent  d'ap- 
peler mes  théories  et  d'y  engager,  en  quelque  sorte,  la  Commission  elle-même.  Je 
me  dispense  donc  de  toute  explication  qui  n'entre  pas  directement  dans  nmn 
sujet.  Si  j'interprète,  toutefois,  ce  document,  en  parlant  du  cataclysme,  c'est  que 
le  cataclysme  y  est  sous  toutes  ses  formes  :  les  volcans  sont  dessinés  à  chaque  pag(\ 
dans  le  document,  et  toutes  les  forces  de  la  nature,  ordinairement  réduites  à  (rois. 
l'eau,  l'air  et  le  feu,  s'y  signalent  de  la  manière  la  [)lus  évidente  et  la  plus  claire: 
les  images  en  sont  les  mêmes  que  celles  que  nous  dessinons  souvent  aujourd'hui, 
et  ce  sont  ces  images  qui  déterminent  le  sens  des  vocables  que  je  lis  couramment 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  \M 

partout .  C'est  dans  ces  images,  c'est  dans  les  vocables  qui  en  offrent  l'explication 
(|ue  j'ai  retrouvé  la  plupart  des  antiques  divinités  du  Yucatán,  identiques  a\er 
celles  du  Mexique,  et  qui  se  réduisent  elles-mêmes  à  Injis,  souvent  combinées  en 
une  seule,  ainsi  que  les  forces  de  la  nature  dont  elles  étaient  la  personnification. 

Quant  au  cataclysme,  il  n'a  rien  en  lui-même  qui  ail  lieu  d'étonner  les  lecteurs, 
déjà  au  courant  de  l'histoire  mexicaine.  On  sait  que  le  récit  s'en  trouve,  même 
avec  des  détails  fort  circonstanciés,  dans  tous  les  documents  provenant  du  Mexique 
ou  de  l'Amérique  centrale,  absolument  comme  l'iiistoire  du  déluge,  dans  les  tra- 
ditions de  l'ancien  monde.  Qu'on  lise  les  annotations  du  Manuscrit  LeteUiev  de 
la  Bibliothèque  impériale,  ainsi  que  celles  de  la  Copie  Vaticane,  qu'on  interroge 
un  à  un  tous  les  documents  contenus  dans  la  collection  de  Kingsl)oroiigh,  quon 
les  conq)are  à  ce  que  disent  Gomara,  Motolinia,  Sahaguu,  Lauda,  Cogolludo,  etc., 
et  partout  on  aura  les  mêmes  témoignages  au  sujet  de  ce  cataclysme.  Ordinaire- 
ment il  s'y  trouve  aussi  qualifié  de  déluge,  et  ces  auteurs  le  décrivent  comme 
accompagné  d'explosions  volcaniques  et  devenís  impétueux,  menaçant  d'anéantir 
l'espèce  humaine. 

«De  lous  les  traits  d'analogie  que  l'on  observe  dans  les  monuments,  d;ms  les 
«mœurs  et  dans  les  traditions  des  peuples  de  l'Asie  et  de  l'Amérique,  dit  à  ce 
«  sujet  Alexandre  de  Hundjoldl'"',  le  plus  frappant  est  celui  que  présente  la  mylho- 
«logie  mexicaine  dans  la  fiction  cosmogonique  des  destructions  et  des  régénéra- 
«  lions  périodiques  de  l'univers.  Celle  fiction  qui  lie  le  retour  des  grands  cycles  à 
«l'idée  d'un  renouvellement  de  la  matière  supposée  indestructible,  et  (jui  attribue 
«à  l'espace  ce  qui  semble  n'appartenir  qu'au  tenq^s'^',  remonte  jusqu'à  la  plus 
«haute  antiquité.  Les  livres  sacrés  des  Hindous,  surtout  le  Biulgavatu  Puiirdiia, 
«parlent  déjà  des  quatre  âges  et  des  pralaijas  ou  cataclysmes  qui,  à  diverses 
«reprises,  ont  fait  périr  l'espèce  humaine (^'.  Une  Iradilion  des  cinq  âges,  analogue 
«à  celle  des  Mexicains,  se  retrouve  sur  le  plateau  du  Tibet''''.  S'il  est  vrai  cpie 
«cette  fiction  astrologique,  (pii  est  devenue  la  base  d'un  système  particulier  de 
«cosmogonie,  a  pris  naissance  dans  l'Hindouslau,  il  est  probable  aussi  que,  de 

*''    ]ues  des  CoidilUres et  iiioiiumenli  des  peuples  indigènes  ■'   ¡bid.  llamillon  cl  Laii¡[les,  Culaloffue  des  mnnusciits 

de  r Amérique,  toiii.  II,  pag.  i  i  S.  sanscrits  de  In  Bibl.  imp.  png.  i;i.  Becli.  asiatiques ,  loin.  II. 

'''  ¡bid.  cil.  Ilermniiii.  Myllioln/jie  der  (jriirlien ,  Th.  il,  j)ag-.   171.  —  Modp.  Ilindu  Panthéon,  pag-.  87  cl  loi. 
s.  33-2.  '''  Gcorgi.  Alpliab.  Tibetnnum,  p.  220. 


1/1-2  ETLDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

"là,  par  riran  ol  la  (ilialdée,  elle  a  passé  aux  peuples  occidenlaux.  On  ne  saurait 
«méconnaître  une  certaine  ressemblance  entre  la  tradition  indienne  des  1  oti¡j(is 
«et  des  AV///W.S,  les  cycles  des  anciens  habitants  de  rÉtrurie,  et  cette  série  des 
«générations  détruites,  caractérisées  par  Hésiode  sous  l'emblème  des  quatre 
"métaux.  5? 

Au  Mexique  il  ne  s'agissait  pas  d'une  fiction  cosmogoni(|ue  :  les  nations  de  lout 
im  continent  ne  sauraient  avoir  basé  sur  une  simple  fiction  leur  système  religieux, 
les  noms  des  dieux,  ainsi  que  les  fêtes,  cérémonies  et  sacrifices  qui  se  répétaient 
chaque  année  depuis  six  mille  ans.  Mais  ce  qui  est  vrai,  ce  cjui  paraît  de  la  der- 
nière évidence,  en  lisant  les  documents  existants  dans  les  bibliothèques,  c'est  qu'à 
chacun  des  cpiatre  éléments  qui  se  trouvèrent  en  bitte,  au  temps  du  cataclysme, 
le  sacerdoce  attribua,  pour  en  imposer  au  vulgaire,  un  espace  de  temps,  déterminé 
soit  sur  des  calculs  astrologiques,  soit  sur  le  nombre  des  siècles  révolus,  selon  sa 
manière  de  voir,  depuis  le  commencement  de  l'existence  de  l'humanité.  Ce  dont 
on  ]ieiit  s'assurer  facilement  encore,  par  la  lecture  des  mêmes  documents,  c'est 
(ju  en  réalité  les  quatre  âges  n'en  faisaient  qu'un  et  cjue  les  circonstances  cpii  y 
sont  rapportées  font  toutes  allusion  au  même  ensemble  d'événements,  à  une  seule 
ère  de  bouleversements,  occasionnés  à  la  terre  par  les  forces  combinées  de  l'eau, 
de  l'air  et  du  feu.  Aucun  lecteur  attentif  n'en  saurait  douter,  après  avoir  comparé 
les   récits  des  quatre  âges,   en  particulier,   dans  les  commentaires  qui  accom- 
pagnent les  planches  vin,  ix,  x  et  xi  de  la  Copie  Vaticanp^^\  (Tesl  là  ce  que  le 
(jOfIc.r  ('jhimalpopova  prouvera  amplement,  lorsque  j'aurai  pu  en  achever  la  tra- 
duction :  en  attendant,  le  Mannscrii  Troano  en  sera,  pour  le  public  éclairé  et 
im|)artial,  le  témoignage  le  inoins  équivocjue.   (j'est  là  un  monument  tpi'on  ne 
saurait  révoquer  en  doute  et  à  l'appui  duquel  viennent  se  réunir  tous  les  docu- 
ments mexicains  originaux,  conservés  dans  les  bibliollièipies  de  l'Europe,  réunis 
aujourd'hui  dans  la  collection  de  lord  Kingsborough,  sans  compter  ceux  (pii  ap- 
partiennenl  aux  autres  nations  anciennes  de  l'Amérique. 

'''  Kingsborniigli.  l/c.i/f«H  Antiquiiics ,  e/r.  vol.  V,  pag.  lü'i  et  suiv. 


EXPOSITION   DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  l'i:'. 

XVIII 

Exposition  et  analyse  de  la  page  form;int  le  titre  du  Manuscrit  Troano. 

Ail  promif^r  coup  d'oeil  donné  au  folio  initialif  du  Mamiscnl  Troano,  ce  (|iii 
attire  rattention,  ce  sont  deux  rangées  de  symboles  peints  en  rouge,  intercalés 
entre  trois  rangées  de  groupes  phonétiques  et  figuratifs  à  la  fois,  occupant  la 
moitié  inférieure  de  la  page.  Ces  symboles  sont  ovales,  aux  trois  (piarts  recou- 
verts d'un  cercle  de  la  même  couleur,  ce  qui  leur  donne  ras[)ect  de  petites  bour- 
souflures, dont  la  croûte  supérieure  sérail  soulevée  par  l'effet  d'une  fermentation 
interne.  Le  nombre  de  ces  boursonflures  est  de  se|)t,  à  chaque  rangée,  |)arfaite- 
ment  identiques  les  unes  avec  les  aulres,  sauf  que  la  dernière  de  la  premièrr 
rangée,  à  gauche,  semble  renversée  parla  position  verticale  qu'elle  occupe.  Outre 
ces  boursouflures,  un  certain  nombre  de  barres,  également  peintes  en  rouge  et 
accompagnées  de  boules  de  la  même  couleur,  sendjlent  bien  n'avoir  été  placées 
ainsi,  (pie  pour  indiquer  un  chifl're  d'actions,  en  rapport  direct  avec  ces  mêmes 
boursouflures. 

Maintenant,  si  Ton  passe  au\  groupes  divers  des  caractères,  peints  en  noir  au- 
dessous  de  chaque  rangée  de  boursouflures,  on  est  tout  naturellement  amené  à 
se  demander  si  ce  n'en  est  pas  là  le  texte  explicatif.  C'est  ce  que  le  IcM-teur  sera  a 
même  d'apprécier,  en  en  suivant  avec  nous  l'interprétation. 

Le  premier  signe,  en  commençant  au-dessous,  par  la  droite,  bien  qu'en  paitie 
efl'acé,  se  laisse,  néanmoins,  reconnaître  facilement  pour  un  ^  (ili  ou  7/.  Cehii 
qui  le  surmonte  est  un  ^^  ,  Lan  ou  kdan,  encadré  entre  les  deux  jambes  du  train 
d'arrière  de  Tanimal  dont  il  a  été  cpiestion  plus  haut,  page  t  >i.5,  ^^  :  ce  synd)ole, 
alïectaut  ici  la  forme  d'un  vase,  est  celui  de  la  Ierre  abîmée  tiaus  le  bassin  formé 
par  les  eaux  lors  de  la  rupture  du  grand  barrage  qui  les  en  séparait.  N'ayant  pas 
encore  achevé  de  traduire  le  Manuscrit  Troano,  non  plus  que  le  Codex  Chlnial- 
popoca/y  n'ai  pu  m'assurer  si  ce  vase  faisait  allusion  au  barrage  intérieur  conte- 
nant les  eaux  glacées,  existantes  alors  sur  la  Cordillère,  ou  à  celui  de  l'Océan, 
(hioi  (pi'il  en  soil,  le  symbole  est  rendu  par  iuiu.  vocable  qui  a  la  signilication 


\Mx  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

d'une  coupe  ou  d'un  bassin  rempli  d'eau,  ha-u.  Au  sommet  du  groupe,  se  pré- 
senle, pour  le  terminer,  le  symbole  habituel  de  la  flamme  ou  du  feu  ^,  kak.  ou 
(tk.  flamme.  Le  groupe  entier  doit  donc  se  lire  ainsi  : 

i        es  H        y 

Ah  káaii  lia-u  kak 

Celui       de  l'argile  soulevée  (accrue)     du  bassin  don  u      (c'est)  le  feu. 

Je  n'ai  pas  besoin  de  faire  remarquer  tout  ce  qu'il  y  a  d'énergie  dans  ces  simples 
paroles.  Je  répéterai  seulement  ce  que  j'ai  dit  ailleurs  á\ih-Káan,  le  seigneur  ou 
le  maître  de  la  terre  soulevée,  titre  du  dieu  personnifiant  le  feu  souterrain,  iden- 
tique avec  Ämlt-Teuctli,  le  seigneur  du  soulèvement,  et  avec  Tlal-Teuctli,  le  sei- 
gneur de  la  terre,  de  la  religion  mexicaine,  connu,  dans  tous  ies  documents, 
connne  le  dieu  du  feu.  Ajoutons  seulement  qu'au-dessus  de  ce  premier  groupe, 
se  terminant  avec  le  signe  de  la  flannne,  apparaît  la  boursouflure  rouge  dont  nous 
parlions  en  commençant.  C'est  une  sorte  de  mamelon,  recouvert  d'une  croûte 
gonflée,  surmonté  de  trois  barres  rouges  avec  trois  ooo,  également  rouges,  el 
([ue  j'interprète  :  "un  cône  volcanique  ayant  trois  cratères,  cpii  ont  vomi  chacun 
fr  une  coulée  de  lave.  11 

Je  passe  au  second  groupe  et  je  le  lis  comme  il  suit  : 

cab-an  im-ix  oc  holon 

lave  en  avant        profond  foyer       entré  '"        neuf  (fois  ou  en  neuf  endroits). 

Au-dessus  de  ce  groupe,  dans  la  ligne  rouge,  se  trouve  la  seconde  des  bour- 
souflures, portant  une  barre  rouge  et  deux  points  00,  rouges  de  même.  Je  les 
interprète  ffun  cône  volcanique,  avec  deux  cratères  et  une  coulée  de  lave. '^ 

Le  troisième  groupe  se  lit  de  la  manière  suivante  : 


^^ 


Ah  —    kdan 
Le  maître  de  la  terre  soulevée. 


Ce  cpi'il  y  a  de  remarquable  à  propos  de  ce  groupe,  c'est  la  grosseur  parlicu- 

''  Il  sera  bon  que  le  lecteur  se  souvienne  ici  des  différenles  acc"plions  du  mot  cab .  telles  que  je  les  explique  plus 
haut,  page  88. 


EXPOSITION  DL   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  1^5 

lière  des  deux  caractères  qui  forment  à  eux  seuls  le  groupe  entier,  comme  si 
riiiérogrammate  eût  voulu  le  signaler  d'une  manière  particulière  à  l'attention  du 
lecteur.  La  boursouflure  rouge  qui  le  surmonte  porte  deux  barres  rouges  et  un  o 
rouge  que  j'interprète  :  <•?  un  cône  volcanique  avec  un  cratère  et  deux  coulées  de  lave.  •>' 
Dans  le  groupe  suivant,  le  quatrième  de  la  ligne,  c'est  encore  une  fois  le  titre 
du  dieu  du  feu  qui  se  reproduit;  mais  le  kan  est  répété  trois  fois,  en  s'élevant 
sur  le  ah  sous  une  forme  conique,  comme  si  l'écrivain  sacré  eut  cherché  à  réaliser 
le  déterminatif  de  la  phrase  dans  le  groupement  des  caractères  employés.  Je  les 
lis  donc  ainsi  : 

Ah  kàdii  kdan  kdn 

Le  maitie        de  la  terre  soulevée        soulevé        soulevé  (trois  fois). 

Ce  groupe  porte  à  son  tour,  dans  la  ligne  rouge,  une  boursouflure  avec  deux 
barres  et  deux  points  o  o  rouges,  c'est-à-dire  suivant  l'interprétation  adoptée  : 
«un  cône  volcanique  avec  deux  cratères  et  deux  coulées  de  lave.">"> 

Au  cinquième  groupe,  les  caractères  ali  et  kaati  se  présentent  de  nouveau,  mais 
avec  un  changement  fort  remai-quable.  Du  centre  de  la  lettre  '/(  ou  ah,  servant  de 
piédestal  MjQ  ^  s'élève  un  jet,  dont  le  pointillement  est  le  signe  caractéristique  de 
la  consonne  j;^  a-  (c/î  français);  ce  jet  tourne  autour  d'un  o  brisé,  comme  une 
cime  de  mamelon  lancée  en  l'air,  et  sur  l'autre  côté  du  'A  s'élève  à  gauche  une 
variante  du  caractère  §  ai.  Le  groupe  entier  doit  donc  se  lire  ainsi  : 

Ah  kiian  x   —  <>  —    c-a 

Celui  lie  la  terre  soulevée  a  sifTlé  (ou  compté  ses  grains  de  maïs)  dans  l'eau,  ou  bien  a  souillé 

de  l'eau. 

Or,  je  ferai  remarquer  ici  que  j-oc,  silller,  souiller,  par  son  acception  de 
compter  des  grains  de  maïs,  fait  encore  allusion,  soit  au  feu,  dont  le  pétillement 
est  fréquemment  exprimé  par  celui  des  grains  de  mais  grillant,  soit  ati\  dépôts 
de  toute  espèce,  rejetés  par  l'action  volcanique.  D'accord  avec  cette  idée,  la  bour-- 
souflure  ne  porte  en  rouge  que  trois  o  o  o  ,  c'est-à-dire  qu'il  y  aurait  eu  trois 
cratères  sans  lave,  mais  qui  auraient  lancé  des  jets  de  feu,  ainsi  que  l'exprime  de 
toute  manière  le  groupe  noir.  Dans  le  sixième  groupe,  ou  revoit  le  litre  ^XAh-káall, 

'9 


U6  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

la  syllabe  kàan  répétée  de  nouveau  trois  fois,  comme  dans  le  quatrième  groupe, 
et  s'élevant  en  cône  comme  une  montagne;  mais  le  soulèvement  y  est  d'autant  plus 
apparent  que  les  caractères  en  sont  plus  gros  et  plus  remarquables.  Le  groupe 
entier  se  lit  comme  l'avant-dernier  : 


TTT  ■ 


ffl 

ra 

hdan 

kdn 

soulevée 

soulève 

Ah  káaii 

Celui        de  la  terre  soulevée 


Ce  groupe  est  surmonté,  comme  le  précédent,  d'une  boursoutlure  rouge,  avec 
trois  points  o  o  o ,  également  ronges,  mais  placés  cette  fois  au  rebours  de  tous  les 
autres,  dans  une  situation  verticale.  Cela  indiquerait- il  que  le  cône  volcanique 
aurait  été  suivi  do  trois  cratères  placés  successivement  au-dessus  l'un  de  l'antre? 

Eniîn,  en  arrivant  au  septième  et  dernier  groupe,  bien  qu'il  soit  fortement  en- 
dommagé, j'y  reconnais  encore  une  fois  le  caractère  'h  ou  ah,  servant  de  base  au 
synd)ole  ^),  lin-u,  le  I)assin  d'eau,  non  plus  entier,  comme  au  commencement 
de  la  ligne,  mais  n'en  olTr-ant  que  la  moitié,  ce  qui  correspond  à  l'un  des  sens  de 
cet  étrange  vocable,  exprimant  une  coupe  faite  de  la  moitié  d'une  calebasse, 
indication  soit  d'un  lac,  soit  d'une  partie  de  la  mer  seulement.  C'est  donc  :  4//- 
ha-u,  celui  ou  le  maître  du  bassin  d'eau. 

La  ligne  entière,  en  commençant  par  le  premier  des  sept  groupes,  doit  donc 
se  lire  ainsi  : 

Ah  —  kdan  Iki-ii  kak  rah  —  an 

Le  uiaître  de  la  terre  soulevée       dans  le  bassin  d'eau       (c'est)  le  feu.         lave  poussée 

i  III    —    ix  oc  holon  ah       —       kdan 

(lu  profond  foyer,     entré     neuf  (fois?  ou  dans  neuf  endroits),      celui  de  la  terre  soulevée 

ah  kdan  kdan  kdn,  ah  kdan 

le  maître  de  la  terre  soulevée       s'est  soulevé  trois  fois,     le  maître     de  la  terre  soulevée 

.roc  —  a,  ah  kdan  kdan  ah 

a  souiHé  dans  l'eau .     le  maître  de  la  terre  soulevée     de  la  terre  soulevée     (c'est)  le  maître 

du  bassin  d'eau. 

En  lin  comme  indication  dernière,  complétant  l'idée  renfermée  dans  cette  ligne 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  147 

précieuse,  le  carré,  signifié  par  la  boiirsoullure  rouge,  se  trouve  dans  une  posi- 
tion verticale,  comme  s'il  avait  été  bouleversé  avec  les  trois  couches  de  lave  qui 
raccompagnent,  ainsi  que  les  quatre  cratères  indiqués  parles  points  rouges.  C'est 
très-probablement  le  symbole  abrégé  de  l'engloutissement  d'ime  portion  de  la 
terre  américaine,  signifiée  par  le  bassin  d'eau. 

Avant  d'aller  plus  avant  dans  cette  page  intéressante,  nos  lecteurs  voudront 
bien  remarquer  combien  tous  les  signes  dont  elle  se  compose,  en  partie  phoné- 
tiques, en  partie  figuratifs,  sont  à  la  fois  parlants  par  la  manière  dont  ils  sont 
esquissés  et  par  leur  juxtaposition  :  ainsi  que  nous  le  disions  plus  haut,  c'est  le 
délerminalif  apporté  par  le  caractère  phonétique  lui-même.  On  aura  pu  observer 
en  même  temps  comment  la  lecture  des  groupes  se  fait  ici.  Le  caractère  inférieur 
de  droite  est  invariablement  le  premier;  s'il  se  trouve  seul,  on  monte  au  suivant 
de  droite,  sinon  on  continue  immédiatement  de  droite  à  gauche,  à  moins  que 
celui  de  la  gauche  ne  soit  suffisamment  détaché  pour  admettre  qu'il  se  lise  en 
dernier  heu.  Les  caractères  se  trouvent  rarement  plus  de  deux  à  la  base;  après 
avoir  lu  celui  qui  surmonte  le  prenùer,  on  lit  celui  qui  le  suit  à  gauche,  lequel 
fort  souvent  prend  toute  la  hauteur  du  groupe  contre  lequel  il  est  flanqué  de  bas 
en  haut,  ainsi  que  le  caractère  ^g  oc,  dans  le  second  groupe. 

En  jetant  les  yeux  sur  la  deuxième  ligne  de  caractères  noirs,  on  remarque  avec 
surprise  que  tous  sont  identiques ,  à  l'exception  du  dernier.  Ces  groupes  doivent 
donc  dire  à  peu  près  la  même  chose,  chacun  d'eux  étant  conqoosé  du  caractère  de 
la  consonne  ::Ê^  -î^",  portant  au  front  un  o,  formé  de  la  base  du  caractère  M  qui 
eu  est  le  syndiole  et  qui  eu  détermine  le  son,  faisant  xo  (clio  français),  silllé, 
souillé,  rugi.  Mais  qui  a  sifllé,  souillé  et  rugi?  le  dernier  groupe  l'indique  :  c'est 
mu,  la  terre  mère,  la  terre  molle,  humide,  dont  le  nom  est  rendu  par  Q  ;//.  et 
[fl  II,  elle  a  rugi,  non  une  fois,  mais  six  fois,  c'est-à-dire  bien  souvent,  avant  d'é- 
clater, et  c'est  là  un  des  sens  delà  ré[)étition  des  six  premiers  groupes.  Car,  si  on 
lit  successivement  les  sept  groupes  réunis,  on  y  trouvera  ces  mots  : 

xo  a'o  xo  xo  xo  xo  mu 

Mais  ces  syllabes  unies  de  cette  manière  peuvent  encore  se  lire  de  la  manière 
suivante  :  j-o-x  ox-ox-ox-o  xo-mu,  rr  compté  des  grains  de  maïs  (lancé  des  éiin- 
"  celles  ) ,  exhalé  des  vapeurs,  ^i  sens  de  la  syllabe  ox  et  en  particulier  d'oxo.  Ce  qu'il 

'9- 


US  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

y  a  encore  de  remarquable  ici ,  c'est  le  nom  dHOxomu ,  qu'on  trouve  à  la  fin  de  la 
phrase,  l'égreneuse  de  maïs,  la  mère  ou  la  terre  mère  égreneuse,  Tun  des  noms 
de  la  grande  déesse  mexicaine.  (Voir  plus  haut,  page  121.) 

Ici  se  répètent  les  sept  boursouflures  rouges,  rangées  en  ordre  au-dessus  de 
chacun  des  groupes  noirs;  la  première  présente  en  outre  deux  barres  également 
rouges,  mais  sans  aucun  point  rond.  Sont-ce  là  encore  deux  coulées  de  lave  ou 
bien  deux  couches  éruptives?  C'est  ce  que  nous  aurons  occasion  sans  doute  de  voir 
dans  la  suite  du  document.  La  seconde  boursouflure  porte  une  barre  et  un  point 
rouges;  la  troisième  deux  points  rouges,  superposés  verticalement;  la  quatrième 
deux  barres  avec  un  point  rouge;  la  cinquième  une  barre  et  deux  points  rouges 
horizontaux;  la  sixième  trois  points  rouges  également  horizontaux  et  sans  barre. 
La  septième  enfin,  dans  la  même  position  qne  les  précédentes ,  porte  deux  barres 
rouges,  surmontées  de  trois  points  semblables. 

De  ces  boursouflures  ou  cônes  éruptifs  d'où,  sans  doute,  sortirent  les  rugisse- 
ments de  la  terre  mère,  passons  à  la  troisième  rangée  de  caractères  noirs.  Dans 
les  sept  groupes  dont  elle  se  compose,  on  ne  voit,  à  l'exception  des  signes  nu- 
mériques, qu'un  seul  caractère,  répété  partout;  c'est  celui  de  la  consonne  ^  r, 
initiale  de  co,  la  dent,  la  pointe,  la  pierre  aiguë  ou  la  cime  d'une  montagne. 
Cette  lettre  est  ici  précisément  son  propre  déterminatif.  Après  avoir  rugi,  la  terre 
s'est  soulevée  et  a  enfanté  des  montagnes,  des  dents  ont  surgi  à  la  fois  de  toutes 
])arts,  ainsi  que  l'énonce  également  le  Codex  Chinialpopoca.  Le  vocable  co,  dent, 
pointe,  répété  plusieurs  fois  dans  chaque  groupe,  est  ainsi  un  pluriel  qui,  en 
maya,  s'exprime  par  co-oh,  des  dents,  des  pointes;  mais  c'est  également  un  vo- 
cable signifiant  rr  tête  de  clou,  v  et  un  verbe  ayant  le  sens  de  n  pousser  des  dents,  •"  à 
la  iroisième  personne  plurielle;  ajoutons  encore  que  le  monosyllabe  co  répété,  fai- 
sant coco,  exprime  l'idée  d'une  noix,  d'une  chose  ronde  et  gonflée,  comme  l'étaient 
les  premiers  soidèvements.  Malheureusement  les  seuls  caractères  qui  ne  soient 
pas  des  ^  co  sont  tellement  elTacés  qu'on  en  discerne  à  peine  un  ou  deux. 

O      ©      ©©       di")©        ••  ©O© 

co  co  co      co  H      (?)      CO  ca  co       co       co 

lieux  soulevés soulevés  croissant  (?)  deux  lieux  soulevés''' 

•''   Co  a  aussi  \c  sens  li'iin  lieu. 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA. 


U9 


co  bultir  co  co  co       ro  vuc-hiliuii  co  ra 

(sont)  noyés  (bouleversés)        lieux  soulevés  (en)  dix-sept  (endroits)        lieux 


m  ro 

soulevés 


^         O      ^      a  ¿= 

can  co  co  co  co  luhca 

quatre  (ou  cliaîiies  de)  lieux  soulevés  douze 


©  O         O  O  •• 

co  co  co  co  ca 

lieux  soulevés  deux 

Bien  que  le  peu  de  vocables,  liant  entre  eux  ces  chaînons  de  lieux  soulevés, 
manquent,  comme  la  mâchoire  aux  dents  qu'elle  réunit,  on  ne  laisse  pas  de  voir 
qu  il  s'agit  ici  du  soulèvement  général  de  la  terre  dont  il  est  parlé  dans  les  divers 
documents.  Les  barres  noires  et  les  points  qui  les  accompagnent  disent  probable- 
ment plus  qu'un  simple  nondore;  voilà  pourquoi  nous  avons  donné  pour  traduction 
au  vocable  hduc,  onze,  le  sens  qu'il  a  comme  participe  passé  du  vocable  /w/. 
noyé,  bouleversé  sous  l'eau,  ainsi  que  l'indique  la  ligne  supérieure  que  nous 
faisons  suivre. 


kdan 


<ih ah  kdan .  .  .  .  ^')     iili  coc  ('^'  kánn  ce  h  n 

celui celui  de  la  terre  soulevée.  .  celui  de  la  calebasse       accrue       animal  du  bassin 


y  TfT  1 

kánn 


ah  ki'uni 

celui  d(!  la  terre  soulevée 


rnr 


P  ('>)   —     kdan 
gonflée  de  niatièi 


y  (") 


kdt 


afin 


gonflée  de  matière , 


(3) 


al, 
celui . 


ha- Il 
bassin  d'eau. 


'''  Dans  li>  tcxlc  original  apparaît  ici  une  petite  tète 
d'animal ,  reste  d'un  hiéroglyphe ,  dont  le  corps  est  effacé, 
mais  portant  autour  du  hi'tnii:  il  rao  semble  y  reconnaître 
un  serpent,  can,  en  maya. 

'*'  Ah-coc,  le  maître  de  la  calebasse,  est  un  des  noms 
donnés,  dans  llanda,  à  Zaïnnà  ou  Itzamna,  le  premier 
prèlre,  le  dieu  de  la  puissance  caclKÎe  qui  vivilie  les  cHres. 
A  re  nom  est  joint,  dans  l'ouvrage  de  cet  l'crivain .  celui 


d'Ahmut,  c'est-à-dire  de  niailre.  le  cliel' de  la  terre  niere. 
Le  tftre  iVah-coc  est  représenté  ici  par  le  caractère  h  ordi- 
naire, et  par  une  calebasse  encore  fermée,  les  pointes  en 
dedans,  genuaiit  d'une  manière  invisible  et  intérieure. 

'''  Les  quatre  caractères  de  ce  groupe  sont  fort  dété- 
riorés, non  moins  (pie  le  caractère  (|ui  les  suit  paren  haut. 
dans  loriginal,  et  que  ¡ai  lu  |)onr  un  <ili.  Ce  dernier,  en 
oiilre.  est  siu'Mionti''  d  nue  sorte  de  poisson  également  en 


J50 


be-. 


en 


ETUDES   SUR  LE  MANÜSCHIT  TROANO 

(■i-m¡  u  ik  ' .  he-en 


ri-mi         XI 


1= 

¡h. 


voie  descendue         morl        son        souille:  voie  descendue        mort        son        souille; 


lie-Pii 


n-mi  u  )k; 


he-en 


n-ini         II 


voie  descendue        morl        son        souille  :  voie  descendue        mort       son       souffle; 


bc-eii 


ri-ini  II  il; 


he-en 


/A-; 


ci-mi         u 


voie  descendue        mort        son        souffle  ;  voie  descendue        mort       son        souffle  ; 


ro  ro 


hoion-Iahun 


co 


co 


co  ca  co  co 


lieux  soulevés      dix-neuf  (endroits)  lieux     sur  lieux      soulevés     deux      lieux  soulevés 

liol-lnin            co          co  holoii  co          co                 iiac-lahiiii           co         co         co 

abimeun'-,    lieux  soulevés  vaincus  ^^  lieux  soulevés             seize             lieux          soulevés 

••                    ©  G)                   

en                      co  co  hol-hnn 

(jui  sont            soulevées  pointes  alnme   un 

l'/i             II             iiKi-nih  le  ciih-ini                lé  —  ji             he                 ca-hnn 

c'est       le  lieu      sans  force  voie      de  lave  montée       déchiré         la  voie      qui  a  amoncelé 


".     (H) 

ca  li  iiui-nilc 


hciati  cah-an  m  —  u  ca  li  iiia-nilc  ¡ja.v- 

la  terre  soulevée.  lave  eu  avant       Ierre  mère      qui  est     le  lieu       sans  force        fortifié 

ma  ca  li  oliaii 

s'est  |)uisqu('         là         le  volcan 


mauvais  ëtat  et  supporlant  un  signe  qui  semble  èlre  un  de 
ceux  de  la  glare.  En  somme,  le  groupe  enlinr  est  fort  dou- 
teux. 

'''  Ce  caractère,  que  je  rends  ailleurs  par  lie ,  est  en- 
core tort  incertain.  Il  est  possible  qu'il  ne  soit  ici  qu'une 
sorte  de  liaison  ;  on  peut  donc  le  supprimer  dans  la  traduc- 


tion, sa  suppression  ne  changeant  guère  le  sens  de  la 
phrase. 

'*'  Hol-hnn ,  qui  signifie  «•quinze ,  "  a  aussi  l'accejilion  de 
rrtrou,  abinie  im.i 

'  '  fíohn ,  neuf,  signifie  aussi  rvaincu.  roule."  avec  les 
mêmes  acceptions  qu'on  attache  à  ces  mcils  en  français. 


EXI'OSITION  DI    SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  J51 

TIUDUCTION   LIBRE. 

te  Le  maître  .  .  .  c'est  celui  de  la  terre  soulevée,  le  maîti'e  de  la  calebasse,  terre  soulevée 
«de  la  bête  fauve  (aux  lieux  abîmés  sous  les  Ilots);  c'est  lui  le  maître  de  la  terre  soulevée, 
ftde  la  terre  gonflée  outre  mesure,  lui  le  maître  ...  du  bassin  de  l'eau.  Voie  descendue, 
tf abîmée,  sans  souille,  voie  descendue  abîmée  de  toutes  parts,  les  montagnes  s'y  sont  sou- 
te levées  en  dix-neuf  endroits  (?);  aux  lieux  soulevés  sur  l'eau,  aux  lieux  soulevés  de  l'abîme, 
tries  montagnes  se  sont  soulevées  à  la  surface  du  bassin.  Car  c'est  là  qu'ils  étaient  sans  force, 
trà  la  surface  de  la  lave  montée,  voie  décliirée  qui  a  amoncelé  la  terre  soulevée,  lave  montée 
ttde  la  terre  mère  :  mais  ces  lieux  qui  étaient  sans  force  ont  i"e]iris  leur  vigueur;  car  c'est  là 
rt  qu'est  le  volcan,  i: 

Tel  esl,  dans  son  ensemljle,  le  sens  que  paraissent  comporter  les  quatre  der- 
nières lignes;  mais  le  lecteur  fera  Lien  de  se  souvenir  que  ce  ne  sont  là  que  les 
parties  d'un  titre  ou  sommaire  abrégé  de  l'ouvrage  qui  vient  après.  Dans  la  ligne 
suivante,  extrêmement  endonnnagée,  deux  groupes,  sur  les  sept  qui  la  compo- 
saient naguère,  manquent  à  peu  près  totalement;  j'ai  quoique  raison  de  penser, 
néanmoins,  que  ces  deux  groupes  étaient  ^^  Imnii  et  f¥  ahau;  placés  ici  avec 


les  autres,  le  lecteur  pourra  s'en  rendre  compte  aussi  bien  que  nous. 

^     m     @     ®      ^ 


Dia-nik  ruiii  (/,«'««  (iIhiii)  akhal  ik  ¡nii.r 

sans  force      mort    (la  terre  soulevée      volcan)    en  eau  tourné     souffle      lover  profond 

Au-dessous  de  celte  ligne  de  caractères,  se  trouvent  encore  plusieurs  ])arres 
avec  des  points  rouges,  deux  points  et  une  barre  au-dessous  du  premier  caractère 
mn-mk;  un  point  avec  ime  barre  sous  le  caractère  cimi;  une  barre  seule,  pr()])a- 
blement  sous  le  caractère  suivant  [liúan .  .  .  .);  trois  points  rouges  sous  le  carac- 
tère akhal;  deux  points  sous  le  caractère  ik  et  rien  sous  le  dernier  imix.  Ainsi  se 
termine  le  titre  du  Manuscrit  Troano,  dont  la  page  entière  est  d'une  grande  (-nergie 
et  de  la  signification  de  latpielle  on  ne  saurait  douter.  Je  l'ai  rendue  aussi  l)ien  qu'il 
m'a  été  possible  et  de  façon  à  ce  qu'elle  puisse  même  être  étudiée  par  le  lecteur 
(pii  n'aurait  pas  le  document  en  entier  sous  les  yeux.  Dans  son  ensemble,  c'est  un 
résumé  de  l'bistoire  du  cataclysme  :  on  y  distingue,  sans  difficulté  aucune,  cinq 
phases  diverses,  parlailemeut  marquées  et  dont  les  détails  se  trouvent  décrits 
minutieusement,  non-seulement  dans  le  Mamiscrit  Troano.  mais  daus  tous  les 


15-2  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

autres  documents  d'origine  mexicaine.  Passons  maintenant  à  la  lecture  des  pre- 
mières pages  de  notre  manuscrit. 

XIX 

Lecture  des  inscriptions.  —  Explication  du  tableau  inférieur,  fol.  i*. 

Ainsi  que  je  Tai  annoncé  plus  haut,  la  première  série  du  Manuscrit  Troano, 
marquée  par  un  astérisque  à  côté  des  chiffres  des  folios,  se  compose  de  trois 
parties  parfaitement  distinguées  par  la  différence  du  nombre  de  leurs  tableaux. 
La  première,  à  laquelle  je  me  reporte  actuellement,  comprend  les  dix  premiers 
folios  qui  paraissent  devoir  se  partager  encore  en  plusieurs  pedts  chapitres,  iné- 
galement distribués.  A  la  première  inspection ,  j'avais  cru  pouvoir  ranger  dans  le 
premier  de  ces  chapitres  les  dix  tableaux  inférieurs,  dans  le  second,  les  dix  tableaux 
intermédiaires,  et  enfin  dans  le  troisième  les  dix  tableaux  d'en  haut  :  mais,  après 
en  avoir  fait  une  premièi-e  traduction ,  j'ai  cru  reconnaître  que  la  lecture  n'y  suivait 
pas  une  marche  tout  à  fait  si  réguhère;  je  les  ai  examinés  de  nouveau,  et  il  m'a 
paru  qu'après  avoir  lu  successivement  les  six  tableaux  des  deux  premiers  folios,  il 
fallait  continuer  avec  les  quatre  tableaux  inférieurs  des  folios  ni*,  iv*,  v*  et  vi*, 
pour  reprendre  ensuite  le  tableau  intermédiaire  du  folio  ni*,  etc.  C'est  de  cette 
manière  que  j'ai  interprété  ceux  dont  j'offre  ici  la  traduction  au  public;  j'aurai 
soin,  toutefois,  pour  plus  de  clarté,  d'indiquer  à  mesure  chacun  des  tableaux, 
selon  le  rang  qu'ils  occupent  dans  leurs  folios  respectifs. 

Je  commencerai  donc  par  l'explication  des  tableaux  formant  les  pages  de  ce 
que  j'appelle  le  chapitre  premier  :  un  simple  coup  d'œil ,  jeté  sur  les  scènes  variées 
([u'ils  présentent,  suffira  au  lecteur  pour  se  convaincre  de  la  réalité  et  de  l'étendue 
du  role  qu  y  joue  le  feu.  Ce  sont  des  torches  allumées  dans  les  mains  des  person- 
nages qui  les  portent,  ce  sont  des  autels  sur  lesquels  le  feu  brille  avec  éclat,  ce 
sont  des  foyers  d'oii  la  llannne  jailht;  ce  sont  enfin,  et  surtout  dans  les  tableaux 
supérieurs,  des  gaz  qui  sous  la  forme  de  plumes  1  |  ou  de  feuilles  de  mimosa 
s'élancent  au-dessus  des  images  symbolisant  la  terre,  les  montagnes  ou  les  eaux. 
Si  je  passe  des  généralités  iui\  détails  spéciaux  de  chaipic  tableau,  j'y  découvre 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  153 

iiniiK'dialement,  entre  les  inscriptions  qni  en  donnent  l'explication  phonétique, 
des  images  particulières  qui  en  détermineront  le  sens  et  où  les  intelligences  com- 
munes trouvaient,  au  Yucatán,  la  représentation  des  divinités  quelles  adoraient. 
Ce  qu'il  y  a  à  observer  encore  dans  ces  tableaux,  c'est  qu'outre  la  description  que 
les  inscriptions  d'ensemble  fournissent  de  chacun  des  événements  ou  des  phéno- 
mènes qui  y  sont  représentés  symboliquement,  une  inscription  abrégée,  écrite 
uniquement  avec  les  caractères  des  jours,  en  donne  encore  un  sommaire  à  part  : 
ces  sommaires  sont  constanmient  placés  en  colonnes,  à  la  droite  ou  à  la  gauche 
de  chaque  tableau,  bien  cpie  parfois  on  les  y  trouve  encadrés  à  l'intérieur;  ils 
se  lisent  de  bas  en  haut,  une  colonne  après  l'autre,  lorsqu'il  y  en  a  plus  d'une. 
Voyons  donc  ce  que  représenle  le  tableau  inférieur  du  folio  i*. 

Tableau  inférieur,  folio  i*. 

Ce  tableau  est  malheureusement  trop  endommagé  pour  qu'on  puisse  en  re- 
connaître tous  les  traits.  La  scène,  partagée  en  trois  compartiments,  représente 
trois  génies,  renfermés  chacun  dans  une  sorte  de  cage.  Cette  cage,  c'est  l'intérieui- 
de  la  terre,  liium,  en  langue  maya,  que  la  couleur  jaune  vermeille,  /.//'//,  répandue 
çà  et  là,  désigne  d'une  manière  certaine  :  le  plan  supérieur  qui  la  couronne  \j  ij 
on  indifjue  la  surface  commune,  (a.  Le  plan  inférieur  \P77^J  est  le  symbole  de  la 
terre  sous  l'influence  de  l'eau  et  de  la  chaleur,  alternativcnnnit  :  les  petites  lignes 
verticales,  pointillées  par  en  bas,  qui  descendent  jusque  sur  la  tète  du  génie,  sont 
h's  indices  des  gaz  qui  commencent  à  opérer  à  l'intérieur.  Le  personnage  est 
accroupi,  selon  la  mode  indigène:  sa  jambe,  ou  plutôt  son  cothurne,  qu'on  ¡Il  en 
partie,  est  une  variante  du  caractère  "j^  hân  ou  Man.  désignant  la  terre  ou  les 
sécrétions  soulevées  ou  élevées  au-dessus  d'autre  chose;  c'est  le  fiel,  c'est-à-dire 
le  trop  plein  de  l'eslomac  terrestre,  monté,  Im-an.  A  la  main,  le  génie  lient  une 
hache  ivî,  Ixil,  avec  laquelle  il  bal,  il  li'appe  une  abeille,  décrite  plus  haui 
(page  119),  mais  ici  à  peu  près  entièrement  eflacée.  Le  pendant  d'oreille  du  génie 
est  la  letlre  @  0,  symbole  également  d'une  terre  soulevée,  mais  en  particulier 
d'un  mont,  d'une  colline.  Pour  coiflure  le  génie  porte  une  sorte  de  casse-lèle  ou 
de  massue  ^2îa,  composée  des  signes  de  l'eau  et  de  la  flamme,  décrite  plus  haut, 
et  (pie  je  crois  désignée  par  le  vocable  hukumloli,  Tarme  ou  le  silex  emphuné, 


15/1  ETUDES  Sin  LE  MANUSCRIT  TUOANO. 

orné,  c'est-à-dire  le  comble  des  maux,  selon  l'idée  qui  en  est  fournie  dans  le  ca- 
lendrier maya,  donné  par  Pio  Ferez  au  voyageur  américain  Slephens'"'. 

Si  l'on  passe  aux  deux  génies  suivants  du  même  tableau,  on  ne  leur  trouve 
guère  de  différence  avec  le  premier  :  leurs  coiffures  ne  présentent  que  des  variantes 
de  celle  que  je  viens  de  décrire;  seulement,  les  abeilles  qu'ils  frappent  sont  plus 
\isibles  et,  dans  la  tèle  de  la  troisième,  je  trouve  le  caractère  (^  ,  ahaii,  quelipie 
peu  modifié,  reposant  sur  la  lettre  ^,  u,  formant  les  mandibules  de  l'insecte.  Je 
lis  donc  u-ah-au.  f^son  bambou  du  vase  d'eau, 'î  c'est-à-dire  le  volcan  du  bassin, 
(le  symbole  reparaît,  bien  (pi'en  partie  effacé,  dans  la  tête  du  génie  qui  frappe 

â  l'abeille,  tête  qui  dilïère  ici  sensiblement  des  autres;  car  la  bouche  ou- 
verte, avec  une  dent  canine  et  la  langue  pendante,  ressemble  à  d'autres 
bouches  que  nous  verrons  plus  loin,  et  dont  la  silhouette,  remplie  de 
ieu,  présente  l'ouverture  d'un  cratère.  Le  nez  en  bec  de  corbin  c[ui  la  surmonte 
et  l'œil  entouré  du  symbole  de  l'eau  donnent,  avec  les  autres  caractères  de  cette 
image,  l'idée  complète  d'un  petit  masque  en  bronze,  qui  est  en  ma  possession, 
chef-d'œuvre  de  Tanlique  fonte  américaine  et  qui  fut  trouvé  dans  le  lit  de  la  rivière 
de  Rabinal  (Guaténuda).  Or  ce  bijou  n'était  qu'une  miniature  d'un  autre  masque 
en  bois  sculpté,  servant  au  personnage  principal  du  ballet  intitulé  Mam,  l'aïeul 
ou  le  vieux  seigneur,  le  grand  seigneur  par  excellence.  Les  indigènes  qui  exécu- 
tèrent plus  d'une  fois  ce  ballet  en  ma  présence,  sur  l'explication  que  je  leur  en  de- 
mandai, uj'assurèrent  que  le  vieillard  au  masque  était  Maniei  que  la  vieille  femme 
masquée  à  côté  de  lui  était  I//7,  la  vieille  ou  la  grand'mère,  identique  avec  Xniii- 
raiir,  que  nous  avons  décrite  plus  haut.  11  n'y  avait  pas  à  s'y  méprendre;  c'étaient 
les  syndioles  antiques  de  la  terre  et  du  feu.  Car  Main,  l'aïeul,  le  vieux  seigneur, 
est  identique,  de  son  côté,  avec  le  mexicain  Hitelnie-Teuclli,  qui  représente  la  même 
idée  :  c'est  lui  qu'on  surnomme  encore  Xiuli-Teiiclli,  le  seigneur  ou  le  dieu  du 
feu  et  de  l'anné»%  le  dieu  du  soulèvement,  indiqué  par  le  vocable  mexicain  .riuli , 
tout  ce  qui  pousse  et  croît,  tout  ce  qui  sort  d'en  bas.  L'image  de  ce  génie,  battant 
l'abeille,  est  donc  celle  du  dieu  du  feu,  du  feu  lui-même,  du  roi  de  la  nature,  aliaii , 
le  volcan,  le  roi  par  excellence,  ainsi  qu'il  est  nonnné  constannnent  dans  le  ]/a- 

''■'    Iitcilleiils  (ij  Iviiri'l  lu   )  itciiliui  .  vol.  1,    [ppciidi.v. 


EXPOSITION  DL  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  155 

tiuscrit  Troano;  car  ce  qu'il  exprime,  en  réalité,  cVst  la  combinaison  de  celte 
double  puissance  qui  anime  et  qui  engendre  tout,  le  feu,  dont  il  fait  ici  les  prin- 
cipales fonctions,  et  Teau,  dont  il  porte  les  signes  aiilour  de  Toeil  et  de  la  coiffure. 
(ï'esl  ïahuu  ^) ,  dont  la  face  du  dieu  présente  encore  Timage,  ïiihau,  expression 
du  cbaud  et  de  Thumide  réunis,  de  l'organe  mâle  et  de  l'organe  femelle,  c'est  l'o/irti/, 
qui,  sous  quelque  nom  ou  sous  quelque  masque  qu'il  se  dérobe,  se  reconnaît  tou- 
jours aux  emblèmes  de  la  double  puissance  qu'il  porte  d'un  côté  ou  de  l'autre. 
Car,  ainsi  qu'on  le  voit  aisément,  en  lisant  les  documents  originaux  du  Mexique, 
il  n'y  avait  dans  la  religion  de  ces  contrées  qu'un  polythéisme  apparent,  caracté- 
risé sous  une  foule  de  symboles  divers,  nuances  de  la  toute-puissance  divine  dans 
la  nature. 

XX 

Première  inscription. 

Cette  inscription  est  malheureusemenl  en  partie  oblitérée  :  le  premier  groupe 
de  caractères  ne  se  reconnaît  parliellenient  que  dans  les  deux  signes  supérieurs 
où  je  retrouve  le  (^?J|I|Tü,  h,  et  le  ^^,  cahaii.  Mais  il  m'est  impossible  de  déter- 
miner les  caractères  inférieurs,  bien  qu'il  me  semble  y  découvrir  deux  caractères 
!!,?<,  l'un  surmonlant  l'autre,  portant  le  signe  ^^ ,  caractère  de  la  localité,  lu 
phonétiquement  /  ou  //,  adverbe  de  lieu  ou  préposition,  //,  dans.  vers,  etc.,  et  qui 
synd)oliquemenl  se  lit  cab,  ville  ou  pays,  ou  cali,  qui  en  est  une  nuance.  Avant 
d'entrer  en  matière,  il  est  une  remarque  à  laire  au  sujet  du  chiffre  ¿¿s  oxla- 
liiin.  i3,  formé  par  deux  barres  noires  el  trois  boules  horizontales  au-dessus 
de  l'image  du  génie  souterrain  du  feu,  et  qu'accompagne  une  boule  rouge  o  : 
celle-ci  me  parait  être  le  symbole  d'un  cratère,  tandis  que  les  deux  barres  et 
les  trois  boules  noires,  tout  en  indiquant  le  chiffre  i3 ,  pourraient  bien  être  aussi 
la  figure  de  deux  ou  de  plusieurs  terres  ou  pays,  dont  les  boules,  ob.  tèle  de 
clou,  ou  o-be,  ouverture  de  la  voie,  exprimeraient  les  soulèvements,  accom- 
pagnés de  crevasses  dans  le  sol  éruplif.  Commençons  maintenant  la  lecture  úr 
l'inscription. 


136 


ETIDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


Jt  a 

Le         croissant  ''' 


il 
pays 


@  -Il 

a     —     k  buluc 

aquatique  abimé  -' 


ca-uac 
parce  que  trop  plein 


IM^ 


u  —   0 /if 


ca 


ik 


iH 


ben 


grenouille  comme  ^'  que  son  souflle  sera  là 


ah 


k 


il  •> 


m] 

be 


ca-ban 


u  ezanab 


l  —   ik  —  bcn 
se  lève  -  ra 


kdan  káan 


celui        du       gite  '*'     voie  qui  est  amoncelé  *^'      sa  surface  ridée  '"'        des  terres  soulevées 


be 


u 


cab- 


l 


an 


ezanai) 


káan  kd 


aaii 


sa         marche  de  lave  en  avant  sa  surface  menteuse  des  terres  soulevées 


i     1 


m 

H        be  caban  u  u  ezanab  kdan  kdan 

sa     voie     de  lave  poussant  le  bassin     sa     surface  glacée     des  terres  soulevées  W. 


TRADUCTION  LIBRE. 


tt  La  terre  du  croissant,  pays  aquatique,  a  été  abîmée  sons  les  eaux,  gonflée  quelle  était 
r comme  une  grenouille.  Voilà  que  le  souffle  volcanique  va  la  saisir:  il  se  lèvera  celui  qui  a 
rlà  son  gîte.  Sa  voie,  c'est  ce  qu'il  a  amoncelé  sous  la  surface  ridée  de  la  terre  soulevée;  sa 
•marche,  c'est  la  lave  en  avant,  c'est  la  surface  glacée  des  terres  soulevées;  sa  voie,  c'est  la 
rlavo  poussant  le  bassin  de  la  surface  menteuse  des  terres  soulevées  *'.ti 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  i*. 

Passons  maintenant  à  la  colonne  composée  de  cinq  caractères,  tons  apparte- 
nant à  la  série  des  vin^l  jours  du  calendrier.  On  va  voir  que  leur  lecture,  faite 


''  U  {ou,  en  français")  sig-nilie  la  lune,  le  croissant,  la 
surface  d'un  vase  découvert ,  et  cest  eu  même  temps  un 
pronom  possessif  de  la  troisième  personne,  etc. 

"'  Cf.  plus  haut,  page  169,  ligne  i5. 

■''  Le  caractère  ^  ,  queje  ti'aduis  par  lie,  est  encore 
incertain  quant  à  sa  signilicalion  complète. 

'*'  Ku,  gîte,  nid  d'oiseau,  a  surtout  aussi  le  sens  de 
saint,  dieu,  etc.  L'une  et  l'autre  acception  peut  convenir 
ici  au  volcan.  \^Cf.  plus  liant,  page  .jC,  au  vocable  ku.) 

'*'  Ca-ban,  ce  qui  est  amoncelé,  etc..  ou  bien  cab-an . 
lave  montée,  etc. 


''  Etan-ab ,  vapeur  glacée .  gelée .  indée  ou  ensorcelée . 
ou  bien  e:-a-nah,  paume,  surCiice  d'eau  gelée,  ridée,  etc.. 
et  quelquefois  eianah  pour  le  premier  jet  de  feu  du  volcan, 
rompant  la  terre  couverte  de  glace. 

"'  Trois  kànn  réunis  en  forme  de  couronne  murale, 
image  de  la  terre  soulevée  ii  plusieurs  reprises. 

*'  J'ai  mis  dans  ce  texte  trois  des  principales  acceptions 
du  vocable  ezanab  qui  conviennent  toutes  également  dans 
la  circonstance  :  et-a-nab,  surface  ou  paume  d'eau  gelée, 
ridée,  menteuse  ou  déformée,  etc.;  czan-ab ,  souille  ou 
vapeur  ensorcelée,  etc. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  157 

phonétiquemenl,  suivant  le  son  attribué  à  chacun  d'eux,  donne  comme  un  som- 
maire de  tout  ce  qui  se  présente  dans  le  tableau,  inscription  et  images.  Le  premier 
signe,  bien  qu'oblitéré,  ne  l'est  cependant  pas  de  manière  à  ce  que  je  n'aie  pu  le 
reconnaître,  après  avoir  confróntela  copie  à  l'original. 


r«s,  —  -a) 


caban  eh  manih  tk  cab 


ail 


PREMIKRE  LECTURE. 

ca-ban  eb  ma-nik  —  ik  ca-ban 

ce  qui  est  amoncelé        monté       plus  n'a  remué  lave  en  haut. 

DEUXIÈME  LECTÜBE. 

cab-an  eb  ma-nik  tk  ca-ban 

lave  en  haut        cône     sans  vigueur     le  souille  depuis  qu'il  a  amoncelé. 

Ou  pourrait  multiplier  encore  ces  lectures,  en  variant  la  césure,  suivant  les  sens 
différents  que  prête  la  langue;  mais,  on  le  voit  assez,  chacune  revient  à  donner 
un  sens  à  peu  près  identique;  on  y  lit  toujours  que.  «le  soulèvenienl  une  lois 
fr opéré,  la  lave  a  perdu  de  sa  force  et  que  son  souffle  vaincu  s'est  exhalé  avec  le 
ff  soulèvement  du  cône.w 

L'inscription  du  premier  tableau,  ainsi  cpie  cette  légende,  suffirait  donc  seule 
à  démontrer  l'importance  du  Manuscrit  Troano.  Malgré  rincertitude  que  pré- 
sentent encore  un  très-petit  nombre  de  signes  symboliques,  il  résulte  de  l'ensemble 
du  document  une  série  de  faits  ou  plutôt  une  histoire  géologique  sur  la([U('lle  on 
ne  saurait  trop  s'appesantir.  Ces  faits,  cette  histoire  sont  confirmés  par  tous  les 
monuments  américains,  et,  en  particulier,  par  le  (lode.i-  Cltiinalpopocd,  dout  la 
double  traduction  avance  rapidement.  (]e  document,  une  fois  publié,  donnera  au 
public,  avec  le  Manuscrit  Troano  et  le  vocabulaire  qui  Taccompagne,  les  moyens 
de  vérilier  tout  ce  que  j'ai  avancé  dans  mes  Quatre,  lettres  sur  le  Me.rique. 


158  ETUDES   SLR   LE  MANUSCRIT  TROANO. 

XXI 

Explication  du  tableau  inférieur,  folio  u".  —  Premier  compartiment. 

Ce  lableau  est  fort  remarquable.  Dans  le  premier  comparlimeiil  à  droite,  appa- 
raît un  squelette,  revêtu  d'un  linceul,  de  la  même  manière  que  nous  représentons 
la  mort.  Mais  ce  squelette  est  animé,  il  sourit  à  la  ruine  qui  se  prépare  et  dont  il  est 
la  personnification.  Son  corps  est  parsemé  de  petits  points,  signes  des  gaz  qui 
s'échappent  de  sa  bouche,  ainsi  que  des  pierres,  figurées  par  des  o  oo....,  qui 
s'élancent  de  cette  bouche,  démesurément  allongée  comme  le  museau  d'un  singe. 
La  tète  de  ce  squelette  est  effrayante  par  sa  grosseur  :  elle  a  ceci  de  curieux,  tou- 
tefois, qu'elle  n'est  qu'une  répétition  du  caractère  (^,  ezanab,  symbole  de  la 
terre  ronquie  par  l'action  d'un  feu  intérieur,  non  de  la  terre  ordinaire,  mais  du 
sol  recouvert  d'une  croûte  de  glace,  comme  elle  l'était  aux  Antilles  et  dans  Tx^mé- 
riqne  méridionale,  au  moment  du  cataclysme.  De  là  les  sens  si  différents  que 
paraît  avoir  le  signe  (^  ezanab,  tantôt  signifiant  la  terre  crevassée  par  un  trem- 
blement de  terre,  tantôt  la  glace  brisée  sur  un  vase,  symbohsé  dans  une  demi- 
calebasse,  tantôt  le  jet  de  feu  c|ui  s'en  échappe,  et  alors  Yezanab  prend  la  forme  A  . 

Dans  la  page  présente,  les  crevasses  de  la  calebasse  figurent  les  sutures  natu- 
relles de  la  tête  du  squelette  qui  n'est,  à  son  tour,  tpie  le  symbole  particulier  de 
la  légion  condamnée  oii  se  firent  sentir,  probablement,  les  premiers  elTets  des 
feux  volcaniques.  La  mort,  ou  plutôt  la  morte  future,  celle  qui  vit  encore,  bien 
qu'elle  porte  tous  les  signes  de  la  moit  avec  elle,  est  la  femme  qui,  dans  le  Popol 
Vuh,  est  désignée'''  comme  l'épouse  légitime  de  Hiiiilmn-Alipu,  c'est-à-dire  de 
T chacun  des  volcans,  i'  des  tireurs  de  sarbacane,  et  la  mère  des  deux  frères  qui 
furent  changés  en  singes  *'"l  Celte  personnification  hideuse  regarde  en  souriant 
l'image  qui  est  devant  elle  et  qui  lui  présente  le  nom  qu'elle  portera  bientôt.  Ce 
sont  deux  os,  croisés  sur  un  fond  noir,  au-dessus  dune  épaisse  fumée  montant 
d  une  sorte  de  tronc  ou  d'autel,  légèrement  rompu  par  le  milieu,  image  du  tronc 

'''  Brasseiu-  de  Bourbourg',  Popol  Vuh,  Une  sacré  cl         original  en  langueqiiichée,  etc.  a' parlie,  cliaii.  ii.  ();i;;r  (i(|. 
iiii/llics  (le  l'(inl'¡(¡mtc  iiiiicrlciiiiic ,   de.   Iradiiclion  cl  Icxlc  ''    /¿iV/.  cliap.  v.  pnjfcii.'î. 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAIMIIQLE  MAYA.  159 

de  la  terre  antique.  Ces  deux  os  énoncent  le  nom  de  la  partie  qui  est  condamnée; 
cpsl  Xbaki-Î  alo,  «celle  de  la  chair  ou  des  os  fondus 7î  ou  qui  sont  descendus  avec 
l'eau*'';  c'est  Xóchitl,  dit  le  manuscrit  de  Motoliuia'-',  «la  première  qui  succomba 
"  dans  la  grande  lutte,  ''  ajoute  cet  auteur,  et  la  plus  vaillante  de  toutes.  «  C'est  cette 
"femme,  reprend  le  Manuscrit  Letellier^^\  qui  la  première  pécha,  en  cueillant  les 
«fleurs  du  jardin  des  délices  et  qui  connut  le  premier  homme."  Telles  sont  les 
traditions  curieuses  que  rapporte,  avec  ce  document,  le  commentaleur  de  la  (lopie 
Vaticane^^^  :  toutes  racontent,  sous  ces  symboles  divers,  les  antiques  souvenirs  de 
la  grande  ruine;  car  un  simple  coup  d'œil  sur  les  planches  qu'ils  contiennent,  eu 
particulier  sur  celles  du  Codex  Bovgia  de  la  Propagande,  sufllt  pour  faire  voir 
que  la  femme  qui  pécha,  selon  la  tradition  mexicaine,  c'est  la  terre,  qui  s'unit 
au  premier  homme,  c'est-à-dire  au  premier  volcan,  et  qui  cueillit  ainsi  les  fleurs 
de  l'arbre  antique  du  monde,  symbolisant  les  lorrents  de  feu  et  de  flammes  (pii 
s'échappèrent  de  son  sein.  Les  légendes  du  paradis  terrestre  mexicain,  conservées 
par  les  premiers  missionnaires,  n'ont  point  (rautre  signification. 

Ainsi  cette  morte  future  qui  apparaît  ici,  enveloppée  de  son  linceul,  cesl  la 
terre  qui  descendra  la  première  sous  l'effort  des  laves  el  des  gaz  en  ébullition. 
c'est,  suivant  toute  apparence,  cette  région  qui  sera  bientôt  le  fond  de  la  mer  des 
Caraïbes.  C'est  donc  celle  qui  se  trouve  symbolisée  ici  dans  la  tête  du  squelette  et 
•dans  Yezaiial)  (^^,  la  calebasse  crevassée,  dont  les  deux  moitiés,  formant  «'cuelles, 
se  présentent  si  souvent  comme  les  images  des  deux  mers  intérieures,  du  golfe  du 
Mexique  et  de  la  mer  des  Caraïbes,  comme  les  deux  plateaux  de  la  balance,  dans 
les  signes  du  zodiaque,  non  sans  raison  appelés  Tvla,  dans  l'Inde i^',  c'est-à-dire 
«pleins  d'eau,  1'  en  maya. 

Mais,  pour  le  moment,  il  ne  s'agit  que  du  premier  des  deux  plateaux  de  cette 
antique  balance  :  il  convient  donc  de  faire  retnar([uer  au  lecteur  que  Abalti-}  alo. 
"celle  des  os  descendus  avec  l'eau,  71  n'est,  peut-être,  que  la  personnification  du 
fond  de  la  mer  des  Caraïbes,  de  la  première  épouse  de  «chacun  des  volcans, "1 
personnification  isolée  el  tout  à  fait  distincte  de  celle  (pii  est  représentée  comme 

'"   /'o/mM'i/A.  c/r.  cliiip.  I,  page  ü().  ''   Ap.    Kingsljoroiiirli  .    Mcriain    Anliquilics ,    vdl.  \. 

^'   llisiona  dr  loa  Mexicanos  pov  sus  pinliirns ,  iiis.  tic         pages  178-1  8(1. 

la  colleclioii  (le  I  aiiteiii'.  '^   Cmiginaul ,  lkU¡j¡tiiis  de  rtmtiqnitè .  tütiie  I.  •>'  paitie. 

'   Codex  Tell.  Ileiii.  île  la  liiljliolliéijiie  impériale.  note  ■.> .  page  G3'i. 


160  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

la  surl'ace  de  celte  iner,  c  ost-à-dirc  de  l'eau  coulant  au-dessus.  Or  cette  dernière, 
c'est  celle  que  le  Popol  Vnh  désigne  comme  Tamante  curieuse  et  la  seconde  femme 
de  Hunhmi-Alipu,  de  chacun  des  volcans,  et  que  sa  belle-mère,  la  vieille  Xmucané, 
repoussa,  comme  la  terre  antique  de  l'Amérique  dont  elle  était  le  symbole  re- 
poussa les  eaux  qui  l'avaient  envahie.  Ces  eaux,  cette  surface  de  la  première 
terre  ensevelie,  est  appelée  Xquiq,  «celle  du  sang,7i  dit  Ximenez,  ou  plutôt  «  celle 
wde  la  gomme  élastique,  du  caoutchouc  liquide,"  M",  en  langue  maya.  Pourquoi 
ce  nom?  Tous  les  géologues  qui  ont  visité  cette  mer  le  confirmeront;  c'est  que  le 
bassin  de  la  mer  des  Caraïbes  est  encore  aujourd'hui  couvert  à  chaque  instant 
de  llols  d'huile  résineuse  qui  s'échappe  du  fond  de  l'abime  où  les  feux  sou- 
terrains l'ont  fondue  et  s'épanche  en  particulier  vers  les  côtes  de  l'Amérique 
méridionale.  Si,  d'après  le  Popol  Fm/î  ^'^,  la  vierge  Xquiq  devient  l'amante  de  Hun- 
hun-Ahpu ,  c'est  que  celui-ci,  personnification,  ainsi  cjue  Yahau,  de  la  puissance 
volcanique,  ne  reparaît,  à  la  suite  de  l'engloutissement  de  la  première  terre, 
qu'après  avoir  percé  la  nappe  encore  vierge  qui  venait  de  s'étendre  au-dessus  de 
\b(tki-}  alo. 

Le  compartiment  qui  renferme  cette  hideuse  figure  se  termine  en  haut  par 
quatre  °  °  boules  rouges,  surmontées  de  pierres  lancées  par  le  gaz  o  .  .o,  indices 
probables  de  quatre  bouches  volcaniques,  et  par  trois  barres  horizontales,  surmon- 
tées de  quatre  boules  noires  5=s,  holoii-lahuii,  19;  les  barres  indiquent  peut- 
être  le  pays  et  le  nombre  des  montagnes  ou  des  mamelons  soulevés. 

Dans  le  deuxième  compartiuient  du  tableau,  on  voit  debout  le  même  person- 
nage qu'on  a  vu  accroupi  au  troisième  compartiment  du  tableau  précédent.  C'osI 
Mdiit,  l'aïeul,  Xiuh-Teiiclli,  le  seigneur  du  feu,  ou  plutôt  la  vie  dans  la  pierre  du 
soulèvement,  le  génie  du  feu.  Sa  main  levée  offre  un  pouce  dentelé  qui  deviendra 
plus  loin  la  feuille  piquante  de  l'aloès,  tum,  le  vilebrequin  du  dieu  Atum;  l'abeille 
a  disparu  et  il  considère  avec  une  attention  sérieuse  le  feu  alluiué  sur  l'autel  de- 
vant lui.  Cet  autel,  autre  symbole  de  la  terre,  est  identique  avec  le  corps  de  la 
lettre  -  M,  sauf  que  dans  l'image  du  tableau  actuel  les  côtés  de  l'autel  présentent 
des  dentelures  , — ^,  indices  de  l'eau  qui  l'entoure  de  tous  côtés.  Le  soufile  du  feu, 
en  effet,  est  moins  puissant;  car  le  gaz  se  présente  renversé  dans  cette  iuiage.  Le 

'''  Popol  Viili ,  de.  n'  pardo,  cliiip.  m.  pn<jn  <)o. 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  161 

compartimenl  se  tormine  on  haut  par  deux  barres  horizontales  rouges  avec  un  point 
rouge  ,-2-.,  au-dessus  de  la  tête  du  génie  :  deux  barres  noires  avec  trois  points 
horizontaux  aussi  ¿ss  oxlahun,  i3,  couronnés  du  caractère  chut  (^,  Püeil 
mort,  seul,  surmontent  la  flamme  de  l'autel.  Voyons  maintenant  ce  que  nous  donne 
l'inscription  placée  sur  ces  deux  compartiments. 


ci  mi  u 

sans  vie       le  bassin 


Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ii*. 

i^       SI       8 

H  aii-au  u 

vase         du  volcan        son 


cimi  H 

sans  vie      son 


U 

contour 


m-en 
descendu 


ca  ail  bal 

que  terre  d'eau  tourné 


)n  —  Il 


bcen 


been 


m 


terre  molle      sera  rejeton (''     voie  descendue,    terre  molk- 


o  o  o  o 


been  chicchán  bcen 

sera      accrue  montant     sera^-'  quatre  issues  au  feu  (?) 


inADüCTION  LIBRE. 


a  La  vie  a  disparu  du  cratère,  le  bassin  de  la  puissance  volcanique  est  sans  vie;  son  contour 
ffva  devenir  une  terre  molle  sous  Teau;  voie  descendue  peu  à  peu,  dont  le  rejeton  sortira 
cr entre  les  régions  noyées  et  apparaîtra,  en  s" élevant  entre  les  pays  inondés  avec  quatre 
rr  cratères  (■?).  n 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  u*. 


lainat  cib  hiiaii  cb        ali-au 

abîmé  dans  Tcau      la  lave  bouillante     de  la  terre  soulevée     cône  du  volcan 

Cette  légende  est  trop  claire  pour  qu'il  soit  nécessaire  d'en  faire  une  nouvelle 
Iraduction.  Passons  donc  à  l'explication  de  l'autre  partie  du  tableau. 


'''  Dans  le  toxie  oi'i<finnl.  Irois  caractères  sonl  léunis  en 
une  seule  image,  analogue  à  celle-ci  ¡J^Ara  :  ce  sont  les 
deux  fu  11]  beii,  entre  lesquels  s'élève  un  jet  comme 
un  I.  ("est  éviilemnicnt  In  signilication  de  la  lettre  ^F^  >  ■ 
une  seule  pointe  au  lieu  de  deux,  mais  dont  le  sens  reste 
le  même. 


'''  Ces  trois  derniers  caractères  n  en  tbrnient  encore  ici 
qu'un  seul  dans  l'original,  pre'cise'ment  comme  le  suivant 
fi) Vh,  mais  où,  au  lieu  d'une  pointe  légère,  apparaît  au 
centre  un  triangle  réticulé  comme  le  caractère  chicchùn , 
auquel  j'ai  cru  devoir  l'assimiler. 


162  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TRO  ANO. 

XXII 

Explication  du  tableau  infdrieur,  folio  ii*,  2°  partie. 

Dans  cette  partie  du  tableau,  la  scène  change  totalement.  L'unique  comparti- 
ment dont  elle  se  compose  présente  le  génie  du  feu,  Mam,  assis  de  nouveau,  mais 
gros  et  bouffi ,  ayant  l'air  de  travailler  à  se  gonfler  et  portant  une  torche  prête  à 
s'allumer,  qu'il  considère  d'une  manière  singulière.  Sur  le  devant  de  son  ventre 
il  ollre,  en  guise  de  plastron,  le  caractère  ^  b,  la  batte  ou  raquette  de  combat. 
iSa  tête  et  sa  coiiTure  sont  les  mêmes  que  dans  le  premier  tableau;  mais  son  pen- 
dant d'oreille  est  composé  du  signe  ^  káaii,  surmonté  de  la  lettre  ^  0,  sym- 
bole du  cône  soulevé.  Sou  pouce,  déjà  dentelé  précédemment,  l'est  ici  beaucoup 
plus  et  ressemble  à  une  scie.  Quant  à  sa  torche,  on  y  voit  comme  un  disque  renfer- 
mant un  signe  assez  mal  formé  qui  me  paraît  indiquer  la  glace;  au-dessus  de  la 
torche,  une  barre  rouge  horizontale  avec  deux  points  de  la  même  couleur  ,0  q,, 
surmontée  d'un  œil  (^p  de  mort,  cimi,  un  autre  au-dessus  de  la  coifftu'e  sur  un 
point  rouge  o,  ainsi  qu'une  barre  noire  — ^  et  une  rouge  avec  un  point  ,_2_,. 
Voici  maintenant  l'inscription  qui  entoure  ce  compartiment. 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  11*. 
Dans  la  colonne  qui  commence  cette  inscription,  une  ou  deux  barres  noires 
horizontales  paraissent  avoir  existé,  si  l'on  en  juge  par  le  peu  qui  en  reste.  Vien- 
nent ensuite  deux  barres  et  trois  points  rouges  horizontaux  également. 

m       ®       f    ^    ^  %  @  'f    _@ 

ca-uac  lie  h  ma   - — ■    c-a         It         u  ik  —  heu 

terres  (?)    qui  trop  pleines    comme         sa        mesure  d'eau       ici        il         sounie-ra 

a        hen  cah-an  0  uak  imix  kdan  be 


l>  - 

brise  —  l'a  lave  soutien  du  cono        en  éruption '''        foyer  caché  do  soulevée      voie 


''  Uakj  qui  brise,  qui  lompt  violemment;  c'est  le  sens  que  j";ii  cru  devoir  donner  à  ce  signe  qui  semble  un  cratère 
ÍM1  moment  où  il  vient  d'éclater. 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  163 


bfi     —     be  cfih-an  n  u  ciini  ceci  (ikhal 

on  inarclie  de  lave  soutenant  son         vase        mort  ylace  eau  tonmé 

«  ca-ban  o  uak 

son      être  amoncelée  (dans)      le  cône      en  éruption. 

TRADUCTION  LIBRE. 

tf  .  .  .Trois  cratères  sont  trop  pleins;  leurs  bassins  sont  remplis  d'eau.  Ici  même  le  souille 
rraura  lieu,  il  rompra  en  sortant  la  terre  soulevée  des  cônes  en  éruption,  lui  le  foyer  caché 
rdes  voies  soulevées,  voies  de  lave  soutenant  les  cratères  éteints  de  l'eau  changée  en  glace 
r- amoncelée  sur  les  cônes,  après  leur  éruption,  ti 

Ouant  à  la  légende  (|ui  termine  ce  tableau,  elle  esl  trop  oblitérée  pour  qu'on 
en  puisse  tirer  parti,  un  ^^  beeii  étant  seul  lisible,  ainsi  que  les  deux  barres  avec 
trois  points  rouges  qui  complétaient  la  colonne. 


XXIII 

E\|ilicalioii  du  liibicau  inlermédiaire,  folio  i*. 

Ce  tableau,  composé  de  deux  compartiments  distincts,  est  la  suite  de  celui  que 
je  viens  d'expliqner;  il  est  malheureusement  assez  endommagé,  bien  (|u'on  puisse 
encore  juger  de  son  ensemble.  Trois  génies  y  sont  assis,  une  torche  à  la  main,  ainsi 
que  le  génie  du  tableau  précédent  ;  mais  ils  se  distinguent  de  celui-ci  par  leur  tète  et 
leur  coiffure.  Le  premier  a  le  corps  tout  marqué  de  pointillages,  indices  des  gaz. 
et  son  visage  est  traversé  verticalement  par  une  grosse  ligne  pai'lant  du  pendant 
d'oreille  en  forme  de  cône  et  enlevant  l'œil,  à  peu  près  comme  le  caractère  Op  ¡>. 
dont  il  est  question  plus  haut,  page  63.  Quoique  en  partie  effacée,  la  bouche,  on 
le  voit,  est  comprimée,  les  lèvres  serrées  et  retenant  le  souffle  qui  veut  sortir  cl 
(pi'on  retrouve  dans  les  points  de  gaz  qui  recouvrent  son  corps.  Sa  coiffure  est  une 
tête  de  monstre  d'où  vont  jaillir  des  flammes;  entre  sa  coiffure  et  l'inscription  se 
irouvent  plusieurs  points  noirs  et  un  œil  mort  (^)  (¡nu,  c'est-à-dire  qui  n'a  pas 
la  vie,  ou  l'ivresse  volcanique.  La  main  avec  laquelle  il  tient  la  torche,  au  pouce 


IG^  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

dentelé,  présente,  par  le  croisement  des  doigts,  le  caractère  |)  ca,  symbole  de  la 
crête  d'une  montagne  ou  du  groupe  des  petites  Antilles.  Le  second  génie,  bien 
(juanalogue  au  premier,  s'en  distingue,  en  ce  que  le  pointillage  a  disparu  du  corps  : 
son  œil  est  ouvert  et  souriant,  et  la  ligne  verticale  qui  lui  traverse  le  visage  n'est 
plus  qu'un  simple  trait;  c'est  la  preuve  que  les  gaz  comprimés,  signifiés  par  le  pre- 
mier, se  sont  fait  une  issue;  ce  que  démontre  encore  la  flamme  sortant  du  vase 
({u'il  porte  en  guise  de  pendant  d'oreille.  Le  troisième  génie  a  une  torche  conmie  les 
deux  autres;  mais  sa  tête  est  redevenue  semblable  à  celle  du  génie  du  tableau  précé- 
dent, avec  l'œil  rempli  d'eau,  et  la  coiiTure,  de  fumée  et  d'eau.  L'explication  en  est 
donc  fort  simple.  Dans  ce  dernier,  qui  se  gonfle  comme  une  grenouiiïe,  dont  il  a 
quelques  traits,  on  voit  l'image  des  feux  et  des  gaz  qui  s'amassent  sous  un  cratère 
ronq)li  de  glace  et  qui  les  empêche  de  sortir.  Ainsi  le  premier  génie  de  ce  tableau 
représente  les  gaz  qui  sont  en  travail  et  font  des  elTorts  pour  s'échapper;  dans  le 
second  génie,  on  reconnaît  ({ue  ces  gaz  ont  eu  leur  issue,  et  dans  le  dernier,  que 
le  cratère  s'est  de  nouveau  rempli  d'eau  après  avoir  eu  son  éruption.  L'inscription 
de  ce  tableau,  bien  qu'eflacée  en  partie,  en  dira  néanmoins  quelque  chose. 


inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  i* 


cimi 
n'a  plus  de  vie 


u 

sa 


cab-an  o 

lave  soutien      du  cône 


uak 
éclaté 


m  —  !< 
terre  molle 


imix                      kdaii       '              be  —  be                     ca-baii  o                    uah 

loyer  caché             soulevé                 a  marché          c'est  l'amoncelé  cône               éclaté 

^SS        o  o  o  o        ISüüSií       ^  <AÍ  Ky  ^  Ím/ 

buhe          huí            ca  —  /                  ca                   ceel                 cimi  a                 cimi 

abîmé        trous          gorges             qui  est              glace              morte  l'eau            jiiort 

t         ^  -^         ffil 

}i  ca-ban  o  uak  u  ahau 

le  bassin  qui  amoncelé  cône  en  éruption  bassin  du  volcan 

TRADUCTION  LIBRE. 

tt hi  lave  soutien  du  cône  éclaté  n'a  plus  de  vie terre  amollie,  loyer  caché 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIOLE  MAYA.  165 

rtdes  voies  soulevées  qui  ont  amoncelé  le  cône  éclaté.  Se  sont  abîmés  les  quatre  cratères 
rt  gorges  d'eau  gelée;  Tcaii  n'a  plus  de  vie;  il  a  perdu  son  activité  le  vase  qui  avait  amoncelé 
cf  le  cône  après  l'éruption  du  volcan. .  .  .  n 

La  suite  de  celte  inscription  vient,  eg'alenient  tronquée,  dans  le  folio  suivant, 
où  elle  commence  avec  deux  barres  noires,  un  point  noir,  un  rou^jc  et  deux  signes 
indistincts. 

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folión*. 

=  oo  ^       §  §  g)  @)  ^.... 

laliuii  hiil  ineii  o  káaii  a  ca-uac  hc  .... 

pour  s'achever      a  issues       faites      cône        soulevé        eau     que  trop  plein     comme... 

Dans  l'incertitude  où  me  laisse  celte  inscription  si  tronquée,  je  l'abandonne  sans 
autre  traduction  et  je  passe  à  la  colonne  de  la  légende. 

Première  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  ii*. 

tk  ca-ban  ma-nik  eb  xk 

souffle  de  ce  qui  est  amoncelé  plus  n'agite  le  monté  souffle 

XXIV 

Explication  du  deuxième  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  ii*. 

La  face  du  génie  occupant  ce  compartiment  est  identique  avec  celle  du  deuxième 
génie  du  tableau  précédent.  Ses  brodequins  et  ses  mancheltes,  ainsi  que  chez  les 
autres,  présenienl  le  caractère  [\.|^  Man,  de  la  terre  soulevée  et  des  gaz;  la 
boucle  de  sa  ceinture  semble  être  une  reproduction  abrégée  du  caractère  ^  a  de 
la  dernière  inscription.  Ce  qu'il  y  a  de  particulier  dans  la  scène  où  il  se  trouve, 
c'est  qu'il  est  debout,  penché  sur  une  abeille,  et  tenant  à  la  main  un  serpent  poiii- 
tillé  de  gaz;  sur  ce  serpent  s'élève  un  objet  ressemblant  Ji  une  corne;  la  bouche  est 
surmontée  de  quatre  calebasses,  dans  le  genre  de  celles  qui  forment  la  chaîne  ^§P 
et  que  je  traduis  par  thiUh^'^\  Ce  génie,  qu'on  a  vu  précédemment,  après  a\()ii' 

'■'    Tliilib.  |)liiiii;l  ilo  ihil,  cliaîiio.  obstacle,  empêchciiienl,  etc.  J'ai  toulelbis  encore  quelque  doute  au  sujet  ilo  tin- 
lpr|)rétalion  dft  col  hiéroglyphe. 


166  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

exhalé  sun  suiilllc,  semble  Hiire  ici  des  eiTorts  pour  souiller  encore  un  peu  et  peut- 
être  les  th'lih  ^  qu'il  porte  sont-ils  les  images  des  cônes  qu'il  a  soulevés  ou  qu'il 
veut  soulever  encore.  Ce  ([u  il  y  a  à  observer  aussi,  c'est  que  la  lête  du  serpent 
repose  en  entier  siu'  la  partie  inférieure  du  corps  de  l'abeille  a^^M  5  image  du  tra- 
vail intérieur  de  la  terre;  l'insecte  est  en  quelque  sorte  suspendu  sur  le  caractère 
^^  caban .  qui  lui  sert  comme  de  piédestal.  Ajoutons  que  le  pouce  du  génie  de- 
vient aigu  comme  une  épine  d'aloès  ou  l'ongle  d'un  Chinois;  le  caractère  (^)  chru, 
l'œil  de  la  mort,  et  les  trois  barres  avec  quatre  ponils  non^s  horizontaux  — — 
holoii-laliini.  ig,  ainsi  qu'une  barre  avec  quatre  boules  rouges  P°°°,  terminent  ce 
conq^ar  limen!. 


0000 


o,i'l(ili      litil-c(ib{t)  mil 

1 3         cratères  foyer 


Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  11*. 

p  —  u 
poussée 


kctan 
terre  soulevée 


bc  —  be 
a  marclié 


rab-an  u   —  /*  —  èew^''         a 

de  lave  en  haut  rom  11  —  la  l'eau 


cuin 
morte 


a 
eau 


ctmt 
mori 


dan 

be 
voie 


u 
le  vase 


be 
voie 


ca-ban 
qui  amoncelé 


u  —  p  - 
ronipr 


beii 
a 


a 
l'eau 


lalica 
douze 


ooco 

I         ~* 

h  u  1-1(1  b 
issues 


^3 

Il  —  (ili 


H 


au 
arrêté       vase 


son 


1@@ 
cdb-aii  u  — p  —  boi 

lave  en  liaul  brise-ra 


w 

vase 


a 
eau 


men 
fait 


ceel 


glace 


ak-bal 
eau  tournée 


be 
voie  de 


TRADUCTION   LIBRE. 


«Treize  foyers,  voies  soulevées,  voies  poussées  de  la  lave  amoncelée,  rompront  l'eau.  1  eau 
fc  morte  du  cratère  sans  vie;  voie  de  la  lave  montée  qui  rompra  l'eau.  Douze  issues  arrêtées 


(!) 


Brisé  coiiiiiir  on  In  rouliiiil  dnns  la  iiiiiin;  c'est  le  sens  complet  du  vocalile  ii¡i.  (  Voir  le  vocabulaire.) 


EXPOSITION   DU  SYSTÈME  GUAPIIIOLE  MAYA.  167 

tr  dans  le  bassin,  dans  le  ciatère  tourné  en  eau  gelée,  sont  les  voies  de  la  lave  amoncelé(>  ([iii 
ff  briseront  l'eau,  n 

Deuxième  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  n*. 


ni-ban  eb  ina-nik  ¡k  cah-ait 

ce  qui  a  amoncelé  le  cône  plus  n'agite  le  souille  de  la  lavo  montée 


XXV 

Description  des  tableaux  supérieurs,  folios  i"  et  n*. 

i.e  premier  des  deux  tableaux  supérieurs  esl  tellement  endonuuagé,  qu'on  n'y 
trouve  en  réalité  de  visible  que  l'abeille,  présentant  deux  grands  yeux  saillants 
qu'on  prendrait  volontiers  pour  deux  minuscules  du  caractères  káan  ^^ ,  symbole 
de  la  terre  soulevée.  Au-dessous  de  l'insecte  apparaît  la  tète  bideuse  de  Xhaki- 
ïalo,  dont  il  est  question  plus  baut,  page  iSg.  Au-dessus  on  voit  les  restes  d'un 
bras  et  d'une  main  dont  le  pouce  est  parfaitement  visible  et  dont  les  doigls  serrés 
rappellent  le  caractère  ^  m.  Le  reste  est  trop  détérioré  pour  qu'il  soit  possible 
d'en  parler.  Je  passe  donc  au  tableau  suivant,  folio  n*. 

Dans  le  premier  compartiment  de  ce  tableau,  on  ne  voit  plus  (jue  le  génie  (pi i 
en  était  évidennnent  la  figure  principale.  Toute  sa  personne  ofl'rc  une  ressenj- 
blance  très-grande  avec  le  dieu  Mam  des  tableaux  inférieurs.  Sa  bouclie,  toute- 
fois, n'est  pas  absolument  identique  avec  celle  que  l'on  a  vue  à  cette  divinité;  elle 
est  fermée  et  la  màclioire  inférieure  semble  être  la  reproduction  du  caractère  [(1  u. 
vu  de  profil;  au  coin  de  la  bouche  apparaît  le  crochet  qu'on  voit,  d'ordinaire,  aux 
images  du  dieu  mexicain  Qmtzal-Coatl.  Son  nez  crochu  se  confond  presque  avec 
l'instrument  courbé,  épine  d'aloès,  espèce  de  vilebrequin  qu'il  serre  entre  ses 
doigls;  c'est  à  l'aide  de  cet  instrument  qu'il  s'apprête  à  percer  la  terre,  représentée 
par  le  cadre  jaune  vermeil,  environnant  le  caractère  ^)  ca-iiae,  et  le  caractère 
(^  ca-biui,  dédoublé,  ce  dernier  surmontant  l'autre.  Ces  deux  sigues  réunis 
disent  donc  ca-uac  ca-baii,  «ce  qui  est  trop  plein,  (c'est)  ce  qui  est  anioncelc'.i' 
ou  bien  «qui  s'est  amoncelé. ■ji 


JC)8  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Il  devient  évident  qu'ici  se  prépare  une  phase  nouvelle  de  l'histoire  du  ciita- 
clysnie  :  bien  que  la  plupart  des  génies  ou  divinités  personnifiant  les  forces  de  la 
nature  aient  dans  leurs  symboles  des  traits  nombreux  de  ressemblance,  puis- 
qu'après  tout  ces  forces  se  résument  en  une  seule,  le  chaud  et  l'humide,  com- 
binés et  personnifiés  dans  Vahan  ^) ,  il  n'est  pas  moins  vrai  que  les  auteurs  des 
livres  sacrés  des  Mayas  ont  distingué  parfaitement  ces  divinités  les  unes  des  autres , 
en  attribuant  plus  spécialement  à  chacune  d'elles  les  éléments  dont  elles  étaient 
les  personnifications;  il  est  important,  néanmoins,  de  remarquer  que  ces  divinités 
n'adoptent  pas  tout  d'un  coup  et  en  entier  leurs  symboles  distinctifs.  Elles  suivent 
la  marche  des  phénomènes  qu'elles  représentent,  en  se  modifiant  peu  à  peu,  et 
c'est  ainsi  qu'on  peut  suivre,  dans  le  Manuscrit  Troano,  le  dieu  du  feu,  pourvu  à 
la  fois  des  attributs  du  feu,  des  gaz  et  de  l'eau,  prendre,  insensiblement,  selon  la 
marche  des  événements,  les  caractères  divers  cpii  en  font,  d'un  côté,  3Iam  et 
Xiuh-Teuctli ,  le  dieu  de  l'année,  du  feu  et  des  mouvements  volcaniques;  de  l'autre, 
le  fheu  des  vapeurs,  des  gaz  et  de  l'eau.  De  là,  cette  muUilude  de  dieux,  de  héros 
et  de  génies,  dans  toutes  les  religions  de  l'antiquité,  et  cpii  ne  sont,  en  réalité,  que 
les  personnifications  variées  des  phénomènes  du  cataclysme,  comme  des  lieux  où 
ces  phénomènes  se  passèrent  et  où  ils  furent  observés  avec  le  plus  de  soin. 

Cette  digression  était  nécessaire  pour  faire  comprendre  au  lecteur  la  person- 
nahté  du  génie  qui  apparaît  avec  le  commencement  de  la  description  de  ce  com- 
partiment :  en  effet,  au  premier  coup  d'œil,  il  semble,  ainsi  queje  l'ai  fait  remar- 
quer, cpi'il  ne  soit  qu'une  répéthion  de  l'image  du  dieu  Mam ,  accroupi  au  troisième 
compartiment  du  tableau  inférieur,  fol.  i*,  et  debout  devant  l'autel  du  feu,  au 
premier  compartiment  d'en  bas,  fol.  n*.  J'ai  dit  en  quoi  il  en  difiere  :  la  mandi- 
bule fermée,  au  crochet  de  Quetzal-Coall,  et  l'instrument  qu'il  tient  à  la  main,  en 
font  la  dissemblance  :  la  mandibule  est  identique  avec  la  lettre  ^^  u,  le  vase,  c'est-à- 
dire  le  bassin  cpii  n'est  pas  encore  ouvert  entièrement,  bien  que  l'œuvre  souterraine 
soit  commencée,  ainsi  qu'on  l'a  vu  plus  haut;  ce  qui  annoncerait,  d'ailleurs,  que 
le  bassin  reste  fermé,  que  les  eaux  n'ont  pas  encore  achevé  de  l'envahir,  c'est  que 
le  signe  est  renversé  (^et  produit  l'effet  d'un  cadenas  à  la  bouche  du  dieu.  Mais 
il  travaille  à  l'ouvrir  :  il  perce  áé¡i\  ce  qui  sera  le  bassin  de  la  mer;  on  y  voit  le 
trop  plein  ^  ca-uac.  marqué  d'une  double  croix  dans  le  document,  c"est-à-dire 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  109 

du  double  signe  du  Iremblemenl  de  terre;  on  y  voit  ce  qui  esl  amoncelé  (^)  vahan . 
la  lave  et  les  eaux  de  la  mer,  qui  ne  tarderont  pas  à  se  déverser.  La  divinité  qui 
est  à  TiBuvre,  divinité  qui  tient  de  Teau  et  du  feu,  de  Chàac  et  ai"  Mam,  c'est 
le  dieu  que  les  Mayas  désignaient  sous  le  nom  (VEkbalam-Chàac,  la  vague  mugis- 
sante; de  Cii-BoIoii-TiiN ,  sanglier  vainqueur  du  roc,  ou  au  grouin  ouvrant  le  roc; 
d'Ah-Tun,  celui  de  la  pierre,  celui  qui  la  travaille  en  la  perçant;  cVAh-Tum,  celui  du 
vilebrequin  ou  de  la  feuille  d'aloès,  qui  deviendra  A-Tum ,  celui  qui  a  fait  l'eau  tout 
autour,  lorsque  la  mer  aura  envahi  le  nouveau  bassin  et  submergé  la  terre  fertile 
du  Hunimhil,  du  paradis  antique  de  la  Iradition  maya.  Telle  est  cette  divinité  que 
l'on  voil  dans  une  autre  page  du  Manuscrit  Troano,  occupée  à  creuser 
sou  bassin  où  elle  lâchera  l'eau  tout  autour,  selon  le  nom  de  Clidac , 
sous  lequel  elle  était  particulièrement  connue  au  Yucatán.  Dans  cette 
image,  son  nez  recourbé  s'est  identifié  en  quelque  sorte  avec  l'instrument  perfo- 
rateur, d'où  le  nom  de  Seigneur  au  long  nez,  ou  de  Seigneur  à  l'eau  aiguë,  per- 
çante, Vaca-Teucth' ,  que  lui  donnaient  les  Mexicains,  identique  avec  celui  de  dieu 
au  beau  nez,  sous  lequel  les  Védas  connaissent  le  dieu  Indra. 

Je  me  suis  laissé  entraîner  un  peu  loin  à  des  explications  mythologiques  au  sujet 
du  tal)leau  supérieur  du  folio  ii*;  c'est  une  petite  compensation  pour  l'inscription 
perdue.  Dans  le  reste  du  compartiment  terminant  ce  tableau,  la  divinité  au  long- 
nez  a  subi  un  changement  considérable,  bien  que  le  nez  s'y  retrouve  en  partie,  en 
dépit  de  ce  qui  a  été  détérioré.  Le  dieu  est  ici  un  des  génies  ordinaires  de  l'eau, 
si  j'en  crois  la  griffe  d'oiseau  qui  remplace  sa  main  gauche,  un  simple  chàac. 
compagnon  du  dieu  j)i'iucipal,  mais  occupé  comme  lui  à  couper  la  terre. 


Inscription  du  tableau  siipéritmi'.  lolio  ii*. 


o. . .  .o 


,  .  .  .  hhva  cimi  .  .lahttii  cab-hul (1) cimi        n      rimi  ii 

douze  (terres?)  sans  vie  dix  (couclies  de  lave  et  k  cratères?)  sans  vie  leau  mort  le  bassin 


be  cab-an  ma-nik wt  —  o he ol . .  . 

voie       de  lavo  en  Iniit       pins  de  force.  .  .      montafjne voie brûlée. 


170  ETUDES  SLR  LE  MA.NLSCillT  TROA^O. 

Lëgendo  du  tableau  supérieur,  folio  ii*. 


/wa 


[M) 

ma-nik  ik  cahan  eh 

plus  ne  remue  le  souffle  de  la  lave  montée         cône. 


XXVI 

Explication  du  tableau  inférieur  du  folio  m*. 

Le  tableau  inférieur  du  folio  ui*  se  compose  de  trois  compartiments  dont  le  der- 
nier se  termine  au  folio  iv*.  Dans  le  premier  apparaît,  bien  que  très-oblitérée , 
l'image  du  dieu  Mam,  mais  avec  le  visage  l)ouiri  et  gonflé  qu'il  présente  au  dernier 
conq)artiment  du  tableau  inférieur,  folio  n*.  Sa  coiffure,  bien  qu'analogue  à  celles 
qu'on  lui  connaît  déjà ,  en  ditïere  en  ce  qu'on  y  discerne ,  entre  autres  choses ,  le 
caractère  ||  u,  cjui  lui  tombe  sur  le  nez.  Sa  main  paraît  soutenir  une  espèce  de 
socle,  surmonté  de  deux  ^^  caban,  superposés;  ce  qui  peut  se  lire:  ca-haii  cab- 
an, ce  qui  est  amoncelé  c'est  la  lave  montée.  Outre  le  signe  numéral  J_L  lahca, 
19,  étendu  aux  pieds  du  génie,  et  ¿¿¿5  ox-lahun,  i3,  en  haut,  on  voit  en  face 
de  son  corps  une  barre  et  un  point  rouges  ^-2-^.  Passons  maintenant  à  Finscrip- 
lion  :  on  y  remarque  des  caractères  nouveaux. 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  m*. 


u  cimi  u  muluc  u     b  {^ci)-c-ab  —  an  u    —    cli 

vase       est  mort        son  amoncellement       le  fondement  de  feau   support       de  l'abîme. 

Je  laisse  la  traduction  libre  de  cette  inscription  pour  la  joindre  plus  loin  à  celle 
de  l'inscription  suivante.  Dans  le  compartiment  qui  supporte  cette  seconde  ins- 
cription apparaît  le  génie  de  la  mort;  mais,  au  lieu  d'un  linceul,  il  porte  ici  la 
ceinture  commune  aux  hommes,  ceinture  formée  de  la  lettre  Q  u,  ayant  pour 
boucle  le  caractère  ^\  Man.  Il  n'a  rien  du  sexe  féminin,  bien  que,  selon  toute 
apparence,  il  s'identifie  avec  le  précédent,  image  de  XbaLi-]  alo,  celle  des  os  des- 
cendus à  l'eau,  symbole  probable  du  fond  de  la  mer  des  Caraïbes.  Sa  tète  ici  est 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GHAPHIQUE  MAYA.  171 

un  en<licvèlrei)iC'iit  d'os  où  Ton  découvre  encore  deux  fois  la  lettre^  ii ,  qui  semble 
annoncer  (jue  le  vase,  donl  elle  a  la  sigiiificalion,  que  le  bassin  de  la  mer  est  sur  le 
point  (le  se  creuser  définitivement.  Les  points  du  gaz  s'y  voient  partout  clans  la  lèle 
conmie  dans  la  coilTure,  sorte  de  serpent  lançant  des  vapeurs.  De  la  main  droite 
il  supporte  deux  caractères  superposés  (^  meii  el  ^)  cahan,  ce  qui  signifierait 
"fondement  de  la  lave  montée. ■>7  Les  doigls  de  sa  main  gaucbe,  repliés,  formenl 
un  creux  qui  semble  être  l'annonce  de  celui  qui  va  se  former  avec  la  mer.  L'ins- 
crijilion  qui  surmonte  cette  image  est  identique  avec  la  précédente,  sauf  le  pre- 
mier i|,  dont  l'absence  modifie  sensiblement  le  sens  du  caractère  suivanl. 

Dciixièiiio  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  m*. 

®         0    ©    3)    (ED         ®  1      (Ä 

ciiiii  n        inul-ii-c-u   —   b  cab-aii  u    —     tli 

sans  vie  son  amas  du  piédestal      de  lave,  soutien       'de  labîme. 

TRADUCTION  LIBUE. 

cf  Le  cratère  est  mort,  voici  que  le  fondement  de  l'eau  qui  supporte  l'abîme  va  s'amonceler; 
f  car  sans  vie  est  la  montagne  piédestal  de  la  lave  qui  supporte  l'abîme,  r 

Les  deux  inscriplions,  ainsi  (pie  les  compartiments  qu'elles  recouvrent,  sonl 
séparées  et  suivies  cbacune  par  une  colonne  identique,  formée  d'abord  de  us, 
d'une  barre  et  d'un  point  rouges  ^.J^,  de  ¿si  encore,  et  enfin  d'une  autre  barre 
louge  a\ec  point  cJ=,.  La  légende  porte  ce  cpii  suit  : 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  m*. 


he-en  iitii.r  nmliir  cab-an 

voie  doscoiidue      du  foyer  profond      amoncelé  lave  en   liaul. 

Explication  du  troisième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  m*. 

Ce  compartiment,  commencé  à  l'extrémité  du  folio  ru*,  finit  au  commencement 
du  folio  suivanl,  iv*.  Le  génie  qui  y  apparaît  est  accroupi,  portant  le  caractère  (^ 
cahan,  dédoul)lé,  en  guise  de  tablier,  et  atlaclié,  ce  semble,  par  un  n(Pud,  formé 
(l'un  ®  /i ,  ce  (pii  peut  se  traduire  par  ah-cahan,  rde  maître  de  la  lave  faite  ou 


17:3  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

"  amoncelée,  ■'i  nom  qui  correspond  exactement  à  celui  du  dieu  mexicain  Xiuh-Teuctli. 
littéralement  cr  source  délave  issue  d'en  bas,  'i  ou  bien  «  le  seigneur  du  soulèveuient.  ■" 
H  tient  entre  ses  mains  le  signe  fV^  cah,  le  rayon  de  miel,  symbole  de  la  lave 
gonflée  et  amoncelée.  Sa  face  est  coupée  verticalement  par  une  ligne  prenant  l'œil, 
ainsi  que  celle  des  autres  génies  dont  le  souflle  s'est  exhalé.  Mais  ce  qu'il  présente  de 
remarquable,  c'est  sa  coiffure  qui  n'est  autre  chose  qu'un  ara  aux  ailes  déployées, 
symbole  d'une  des  principales  divinités  du  \ucatan;  ce  génie  présente,  en  effet,  les 
premiers  caractères  du  dieu  Kin-Ich-Kak-Mô,  œil  du  soleil  ara  de  feu,  ou  bien,  soleil 
à  l'œil  de  feu  du  mont  soulevé.  C'est  donc  là  une  autre  nuance  de  celte  grande  divi- 
nité du  feu,  dont  nous  retrouvons,  d'ailleurs,  un  nouveau  nom  dans  la  seconde 
partie  du  compartiment,  au  folio  iv*.  Ce  nom  est  composé  du  caractère  (effacé) 
[c[j|/¿)  h  ou  ah  et  d'un  ^^  kdan  conique,  le  premier  servant  de  base  à  l'autre  de 
la  manière  suivante  ^Js ,  ayant  la  signification  d'alt-kaan,  celui  qui  soulève  la 
terre  ou  le  maître  de  la  terre  soulevée  :  c'est  un  titre  qui  correspond  d'une  ma- 
nière non  moins  complète  à  celui  de  Tlal-Teuctli,  qu'il  porte  dans  la  mythologie 
mexicaine,  où  il  est  représenté  assis  sur  le  monstre  marin  Cipactli,  symbole  des 
montagnes  soulevées  et  des  petites  Antilles,  dont  les  pointes  aiguës,  invariable- 
ment blanches,  comme  celles  du  cône  ali-kdon,  paraissent  signifier  les  glaces  avec 
lesquelles  elles  émergèrent. 

Planant  au-dessus  de  ce  symbole  significatif  apparaît  de  nouveau  l'abeille,  !a 
tète  en  bas,  et  présentant  le  caractère  (^  aliau  sur  la  lettre  m  u,  indiquant  la 
puissance  unie  du  chaud  et  de  l'humide  soulevant  la  terre,  personnifiée  dans  le 
corps  de  l'insecte  3^^-  Voyons  maintenant  comment  l'inscription  peut  servir  à 
éclaircir  le  tableau. 

Troisième  iiiscz'ipliun  du  tableau  inlV-rieur.  Îulios  m*  et  iv*. 


.cab-hul(l)       men  ca  hâan  a  —  p      lalnoi         hc  ca-ban 

10  issues         fait       deux  torres  soulevées      rompu        dix        voies      qui  ont  amoncelé 


¿f  :..0; 

M  ca  miil-iic »  hit  bc  ca-ban  u 

sa         double         amoncelé son        «fîte  voie  qui  a  amoncelé         le  vase 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  17:5 


:   O; 


lalica       oxlahhu1{^^)         p      —      n    —     r-n         muliir  oxlah  liul  [1j  ciiiti      /t 

douze  des  treize  issues  (?)   ont  bouleversé       Teau     amassée    treize  cratères  (?)    niorti'   li-ni 


cimi  II  be  ■ca-ban  u         c  a       muliic 

sans  vie      levase      voie      qui  amoncelé  ses      deux      amas*'' 


I  = 


oxktli  iiiil{1)       X  —  a  bc  ca-ban  n      oxlah      o~ob  eu  initlitc 

treize  issues  (?)       coulé       la  voie     (|ui  amoncelé       ses      i3         cônes      qui  sont     amassés. 

TRADUCTION  LIBRE. 

(t  .  .  .  .treize  issues  se  sont  produites  sur  deux  régions  soulevées  avec  dix  voies  (]iii  oiil 
r  amoncelé  la  double  montagne  .  .  .  son  gîte  c'est  la  voie  qui  a  amoncelé  le  cratère;  douze  des 
r  treize  issues  ont  bouleversé  l'eau  cjui  les  remplissait  (?),  l'eau  sans  vie  dans  le  bassin  glacé., 
crsur  la  voie  qui  a  amoncelé  les  deux  soulèvements;  les  treize  issues  onl  coulé,  il  a  marché 
ff  celui  qui  a  amoncelé  les  treize  cônes  du  double  soulèvement,  n 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  iv. 

©  ©  ©  @.  ® 

oc  ez-a-nab  cinii  tx  ik 

entré        surface  d'eau  glacée         sans  vie  le  trou  caché  du  souille. 


XXVII 

Explication  du  premier  et  du  deuxième  compartiment  du  tal)i(Mu  inférieur,  folio  i\'. 

L'inscrij)lioii  qu'on  vient  de  lire,  ainsi  que  la  légende,  environnent  de  trois  cotés 
le  conqjar liment  en  question.  Un  simple  coup  d'œil  suiTit  pour  juger  du  i'a|)p<)rl 
intime  que  les  trois  côtés  ont  ensemble.  Dans  les  tableaux  précédents,  on  a  vu  la 
puissance  volcanique  s'allumer  petit  à  petit,  concentrer  ses  forces,  puis  éclater  [)ar 
des  fusées  de  gaz  ou  des  jets  d'étincelles,  de  pierres  et  d'eau.  Mais  son  foyer  était 
encore  trop  profondément  caché  pour  se  produire  d'une  manière  plus  complète;  des 

•'     Mullir,  ¡iniiVn  pnilioipc  passi;  iln  i/iul,  assunibler,  ri'iiiiir.  amonceler,  niulliplier,  etc. 


17/j  ETUDES  SLR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

soulèvemeuls  avaient  eu  lieu,  des  montagnes  s'étaient  élevées  et,  dans  les  bassins 
ouverts  à  leur  sommet,  les  eaux,  montées  dVn  bas  ou  tombées  du  ciel,  s'étaient 
ensuite  congelées.  Cette  fois,  le  foyer  a  fini  par  paraître  entièrement.  Sur  treize 
cônes  soulevés,  douze  sont  devenus  des  cratères  de  feu,  dont  la  bouche,  après  avoir 
bouleversé  leur  glace,  a  laissé  couler  la  lave;  c'est  ce  que  fait  entendre  d'une  ma- 
nière expressive  le  tableau  qu'on  a  sous  les  yeux.  Au  lieu  de  Mam,  du  vieux  sei- 
gneur caché  dans  le  fond  de  la  terre,  au  lieu  des  génies  au  souffle  épuisé,  à  la 
place  de  celui  qui  a  soulevé'  la  terre,  on  voit  ici  un  dieu  au  corps  noir  comme  un 
morceau  de  charbon,  à  l'œil  semblable  à  une  dame-jeanne  ouverte,  à  la  bouche 
béante  et  toute  de  feu,  d'où  pend  sa  langue,  de  feu  également ,  comme  le  cratère 
dont  elle  est  le  plus  vivant  symbole.  Cette  langue  c'est  la  lave  qui  s'en  épanche, 
il  n'y  a  jias  à  s'y  méprendre,  et  ceux  de  mes  lecteurs  qui  ont  déjà  la  connaissance 
des  principaux  symboles  mexicains  y  reconnaîtront  la  même  langue  pendante 
pii  apparaît  au  centre  de  l'image,  dite  du  solei!,  dans  le  zodiaque  de  pierre  de 
Mexico. 

On  ne  saurait  trop  examiner  les  détails  de  ce  tableau  :  l'œil  en  dame-jeanne 
est  le  symbole  du  germe,  de  l'embryon  de  la  terre,  arrivé  à  se  produire  dans 
l'éruption  volcanique,  comme  le  germe  cpii  fait  éclater  le  fruit  qui  le  renferme.  En 
guise  de  coiffure,  le  dieu  porte  sur  sa  tête  le  même  oiseau  que  celui  du  conqDarti- 
ment  précédent,  l'ara,  insigne  de  Kiii-Ich-Kak-Mô,  le  dieu  de  la  guerre  au  Yuca- 
tán, dont  les  symboles  sont  complets  ici;  en  effet,  c'est  l'œil  du  soleil,  c'est-à-dire 
l'œil  du  volcan  de  la  montagne  de  feu,  exprimée  par  le  nom  de  Tara.  C'est  ce  com- 
pagnon du  dieu  mexicain  Äiuh-Teuctli ,  que  Sahagun  f''  désigne  sous  le  nom 
(VLvtlilioii,  le  Petit-Noir,  ou  pour  parler  plus  littéralement,  «la  chaleur  vivante  de 
r l'œil,''  ix-tlU-ton  :  il  est  identique  avec  celui  que  Nuñez  de  la  Vega'-^  désigne 
sous  le  titre  (VO.rhihini-Toc,  les  Treize  Eruptions,  que  les  Indiens  Tzendales  lui  tra- 
duisaient par  r  Seigneur  des  treize  puissances,  ^  et  qu'on  trouve  encore  aujourd'hui 
adoré  secrètement  par  ces  indigènes  sous  le  nom  (V Ical-Aluui ,  le  Roi  Noir,  nom 
d'une  des  cimes  les  plus  pittoresques  du  pays  tzendal''^'.  Quant  à  la  légende  qui 

'■'  Saliag-iiii,  Hisl.  (¡CH.  de  Ins  cosas  de  .Yhpíyí  España,  Icxleilya  deux  l'aules  d'impression,  c  Yaluhau  \mm  ïcal- 

lil).  I,  cnp.  \M.  nliaii  cl  Cas  laliunKhr  \)0UT  Oalalnm-Toc. 

'■■'  ..Nuilez  de  la  \'ega,  Conslititcioncs  diwcesiiiias  del  obis-  ■'■   A  deux  lieues  environ  au  delà  d'Oxcluie,  sur  le  clic- 

¡ladn  de  Chiapas,  "ic.  in  Prwniiib.  n°  Sa,  S  xxviii.  Dans  le  min  de  Ciudad  Real  (San  Cristóbal)  ;i  Ococingo. 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  (iRAPIlIOl  E  MAYA.  175 

suit  i'inscripiioii ,  elle  annonce  laconiquement  que  la  coulée  ou  l'haleine  de  feu ,  une 
fois  entrée  dans  le  cratère,  le  souffle  d'en  bas,  a  perdu  sa  force.  En  terminant  ce 
compartiment,  il  serait  inutile  d'insister  sur  le  caractère  (^  caban,  dédoublé,  que 
le  dieu  porte  en  guise  de  plastron  sur  sa  poitrine;  accroupi,  il  considère  avec  une 
sorte  de  sourire  faux  le  piédestal  où  s'élève  le  rayon  de  miel  r^  <''il>,  et  l'abeille 
ordinaire  planant  au-dessus. 

E\|ilicatioii  fin  (Jeiixii'ino  cnmpai'IuiKMit,  tableau  iiif(''rioiir.  folio  iv. 

A  l'exception  de  la  tète  du  génie  du  feu,  déjà  modifiée  de  nouveau  et  revenue 
plus  ou  moins  à  l'image  de  ceux  qui  se  trouvent  dans  les  compartiments  inférieurs 
du  folio  u*,  etc.,  il  n'y  a  rien  de  bien  remarquable  ici.  Le  volcan  a  vomi  ses  pre- 
mières laves  et  la  bouche  du  génie  paraît  fermée:  sur  sa  tète  se  voit  celle  de  l'ara, 
dont  le  corps  absent  semble  indiquer  le  peu  d'activité  du  dieu;  celui-ci  présenle 
encore  à  sa  ceinture  le  caractère  ^^  caban  et  ses  mains  supporlenl ,  sur  un  socle 
effacé,  le  rayon  de  miel  r^  cab,  signe  du  soulèvement,  au-dessus  duquel  ]»lan(' 
entièrement  l'abeille.  Entre  la  tête  du  génie  et  l'inscription,  il  y  a  deux  barres  ho- 
rizontales avec  trois  points  rouges  ^^,  et  à  gauche,  deux  autres  barres  noires 
,  également  horizontales.  L'inscription  qui  environne  le  dieu  est  précédée  de 
deux  autres  barres  noires  =  et  d'une  rouge  à  quatre  points  de  même  couleur 
"QQQ ,  s'élevant  à  distance  au-dessus  des  deux  noires.  L'inscription  commence  par 
la  même  colonne,  dans  l'ordre  suivant;  mais  ses  premiers  signes  sont  incertains. 

Deuxième  iiiscriptinii  du  tal)leau  inrérieur.  folio  iv*. 

'^t    m    ^     %®       ®   &      USD 

H  cil/ri  u  u-(ihiiu  II      —  -     p  lait  1(11     he 

bassin  luoit  son         bassin  du  volcan  monló  à  la  surfaro      de  dix   voies 

5)?      m 


ili  ca-ban  u  nh-au  u        kii  ii        —        >ii-en 

souille      (|iii  a  Iwulcversé      son      maître  du  vase     son      gite      autour      ilétiuit  pou  à  peu 


U  ahlial  be  cab-an  u 

son        (Mi'e  louriu'-  la  voie       de  lave  nionlée      du  va.se. 


17G  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


TRADUCTION   LIBUE 


cf  L'énergie  volcanique  a  cessé,  le  cratère  du  volcan  est  monté  à  la  surface  des  dix  voies .  .  . 
f  souffle  qui  a  bouleversé  le  volcan,  dont  le  cratère  a  été  détruit  tout  autour  et  qui  va  voir 
frchanger  en  un  lieu  plein  d  eau  la  voie  de  la  la\e  amoncelée.^! 


XXVIII 

Explication  du  premier  compartiment,  tableau   inférieur,  i'olio  v*,  etc. 

Après  iiiùr  examen  des  lalileaux  divers  des  folios  m*  et  iv*,  il  m'a  semblé  que 
la  scène  qui  vient  d'être  décrite  continuait  avec  les  tableaux  inférieurs  des  six  folios 
suivants  \'\  vi*,  vn*,  vni*',  ix*  et  x*.  C'est  donc  cette  marche  que  je  vais  suivre,  en 
prenant  actuellement  le  tableau  inférieur,  folio  v*.  Dans  le  premier  compartiment, 
en  partie  entouré  de  l'inscription,  le  personnage,  accroupi  sur  ses  jainbes,  a  les 
apparences  du  sexe  féminin;  car,  au  lieu  de  la  ceinture,  il  porte  un  jupon  réticulé 
comme  tous  les  jupons  qui  se  voient  dans  les  folios  du  Manuscrit  Troaim,  ainsi 
qu'aux  génies  femelles  que  M.  de  Waldeck  a  dessinés  dans  les  ruines  des  palais  de 
Palenque.  Ce  jupon,  déjà  expliqué  à  propos  du  caractère  chiechan  (^  (p^ge  75), 
est  le  symbole  d'une  terre  marécageuse  inondée.  Cette  eau ,  ou  plutôt  le  bassin  qui 
la  renferme,  cjuelcpie  vaste  qu'il  puisse  être,  est  toujours  considéré  comme  le  vase 
ou  le  sexe  d'une  femme,  dont  la  terre  réticulée  est  le  vêtement  indispensable,  et  la 
femme  elle-même  prise  en  général,  avec  son  corps,  est  l'image  de  la  terre  ou 
d'une  portion  de  la  terre  portant  de  l'eau,  un  lac  ou  un  bassin  intérieur  paisible, 
jamais  une  rivière  ni  un  lleuve,  l'eau  courante  ayant  toujours  les  attributs  du  sexe 
masculin.  Dans  le  génie  femelle  qui  apparaît  ici,  on  ne  saurait  méconnaître  la  vieill<> 
fennne  dont  il  est  si  souvent  c[uestion  dans  les  légendes  mexicaines,  Oxomoco, 
l'égreneuse  de  maïs,  la  Anixcaiié  du  Popo  l  Viili,  appelée  A  une  au  \ucatan,  c'est- 
à-dire  celle  des  grandes  terres  ou  du  grand  nœud.  Mère  et  nourricière  du  genre 
humain.  Amie  se  montre  avec  une  coiflïïre  tout  à  fait  diiîérente  de  celles  des 
génies  précédents  :  ses  cheveux,  partagés  sur  le  front  et  tombant  en  tresse  par 
derrière,  sont  un  autre  symbole  de  l'eau  ou  plutôt  de  sa  surface,  ainsi  que  nous 
l'avons  énoncé  précédemment.  Sa  coiffure,  enchevêtrée  avec  art,  laisse  entrevoir 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  177 

comme  un  M ,  image  des  deux  mers  ou  bien  du  golfe  du  Mexique  et  de  la  mer 
des  Caraïbes,  et  forme  ensuite  deux  grands  nœuds,  analogues  au  contour  de  la 
lettre  ^^  m,  souvent  prise  pour  mu,  la  terre  molle  et  boueuse;  ces  nœuds  eux- 
mêmes  semblent  encore  décrire  deux  ^  o,  ce  qui  ferait  ma,  la  montagne;  puis 
au  centre  s'élève  une  variante  du  caractère  kàan  [n] ,  la  terre  soulevée.  Dans  son 
ensemble,  cette  coiffure  étrange  rappelle  plus  d'une  coiffure  de  déesse  du  vieux 
monde  et  l'on  pourrait  même  y  reconnaître,  sans  trop  de  peine,  le  modiiif;  de 
Cybèle,  la  tour  crénelée  qui,  très-souvent,  coiffe  les  divinités  de  la  terre,  dans 
les  documents  mexicains. 

Xnuc  porte  sous  son  jupon  un  signe  analogue  au  caractère  ^^  heen,  voie  ou- 
verte, descendue  ou  détruite  peu  à  peu  :  ses  poignets  présentent  des  manchettes 
au  caractère  káan  ^^,  avec  le  pointillage  du  gaz,  et  ses  mains  soutiennent  un 
socle,  composé  du  caractère  ^)  canac,  wqui  est  trop  plein,  v  et  du  caractère  (^) 
caban,  wlave  en  avants?  ou  fqui  est  amoncelée,  v  Sur  le  socle  repose  le  signe  ordi- 
naire de  la  terre  gonflée  et  soulevée  ¿^^  cab,  le  rayon  de  miel,  au-dessus  duquel 
voltige  en  planant  l'abeille,  b^^  ,  ikH-cab,  signe  ordinaire  du  travail  volcanique, 
dont  sa  tête  offre  la  marque  distinctive,  Yahau,  (^ ,  le  yoni-lingam ,  le  roi  de  la 
nature.  L'inscription  qui  entoure  ce  compartiment  commence  avec  un  chiffre  à  peu 
près  entièrement  effacé;  ce  qui  le  suit  est  une  barre  avec  quatre  points  louges. 


Première  inscription  du  tableau  inférieur,  fulio  v*. 

JStttttti         I   /// 


nmi 


ca  -  ali-au 


-0- 
ti 


ho(1)        cab-Ittil     ca         u  u  ci-mi 

cin(|(?)    cratères  c'est     son    bassin     sans  vie    l'eau,    sans  vie    son  contenu  du  i)assin   dans 


be 
la  voie 


H 


l 

cah-an       u 


inuluc 
amassé  '''     lave  en  liaut 


be 


ca-ban 


i 


voie       qui  a  amoncelé        le  vase. 


ca 
pour 


3 


oc  ox  X   —  a 

entrer  grains  de  feu     a  répandu 


p—o 
la  matière 


'''  Ce  signe  n'est  pas  ici  d'une  exactitude  complète  : 
dans  l'original  iino  seule  ligne  noire,  mais  (épaisse,  forme 
lecarn'  autour  du  point  central.  Je  doute  encore  que  ce  soit 


bien  une  variante  du  muluc  qu'il  est  destiné  à  représenter. 
Il  ressemble  au  signe  de  in  localité,  suivant  plusieurs  do- 
cuments niexicains. 


■iZ 


178  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


TRADUCTION   LIBRE. 


tr  .  .  .  .  quatre  issues  dont  le  bassin  est  sans  vie  ;  l'eau  contenue  dans  le  bassin  est  sans  vie 
ffdans  la  voie  où  la  lave  montée  s'amassera  pour  entrer;  des  grains  de  feu  se  sont  répandus, 
ff  matière  de  la  voie  qui  a  amoncelé  le  cratère.  « 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  v*. 


m     ®    ® 


ezaimb  ci-mi  káan  ik  oc 

surface  glacée        sans  vie         terre  soulevée       souille        entré. 

Explication  du  deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  v*. 

Ce  compartiment ,  ainsi  que  l'inscription  qui  l'entoure,  est  fort  intéressant.  11  est 
continué  dans  le  tableau  suivant,  folio  vi*,  et  renferme  deux  génies,  l'un  et  l'autre 
debout,  dans  l'action  de  marcher,  et  tenant  à  la  main  un  bâton  de  voyage,  de 
la  couleur  jaune  vermeil  de  la  terre.  Tous  les  deux  sont  des  génies  du  feu,  va- 
riantes et  nuances  du  dieu  Mam;  et,  de  même  que  les  deux  qui  les  suivent  dans 
le  tableau  du  folio  vi*,  ils  sont  en  particulier  les  génies  du  soulèvement  et  du  trem- 
blement de  terre;  ce  sont  bien  là  les  images  de  ces  deux  dieux  insolents  du  Popol 
Vuli,  de  Z  i  pama,  qui  fait  et  amoncelle  le  sol,  et  de  Cabrakaii.  qui  secoue  le  ciel  et 
bouleverse  la  terre.  Le  premier  que  l'on  voit  ici  est  chaussé  des  cothurnes  ordi- 
naires de  káan  ^,  pointillé  de  gaz,  et  il  porte  à  dos  le  caractère  ^p) ,  caban, 
dédoublé  et  entouré,  comme  un  fardeau,  de  la  corde  e?^  de  terre  crevassée,  qu'il 
retient  d'une  main  tournée  en  arrière.  Son  profd  n'a  rien  de  remarquable  que  son 
nez  crochu;  mais  sa  coiffure,  portée  sur  la  couronne  ^jg^  nuu'ale  du  káan,  est  un 
curieux  mélange  des  signes  de  la  flamme  et  du  souille,  sortant  de  la  gueule  d'un 
animal  fantastique.  Le  second  génie,  le  premier  du  folio  vi*,  a  la  coiffure  et  la  tète 
ordinaire  de  CJiáac  ou  génie  de  la  fécondation  terrestre,  à  l'œil  entouré  d'eau;  le 
fardeau  qu'il  porte  et  qu'il  retient  également  d'une  main,  bien  qu'en  grande  partie 
effacé,  ressemble  à  un  sac  gonflé,  marqué  d'un  point  rouge,  indice  du  cratère. 
Le  bâton  avec  lequel  il  soutient  sa  marche  est  surmonté  de  trois  points  rouges  et 
du  caractère  (^^  ciini,  mort  ou  sans  activité.  Voyons  maintenant  ce  que  dit  à  ce 
sujet  l'inscription  qui  les  entoure. 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA. 


179 


Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v*,  continuée  folio  vi*. 

m        ©     © 

kdan 


be  cab-an  kdan  imix  p  ~  u  -lé  h-  oc  p  -  a  -  x 

voie     de  la  lave  en  avant,     soulevé     foyer  caché  lancé  odeur         recourbée 


Si      s  y     i  ^   ••• 

be  cab-an  u  lé —  /  u  ca — c''*  ca  —  c  ox 

voie         de  lave  en  avant  il  a  gagné       son  eiTenilier  feu  grains 


î    y 


ca-c  ox       ca-c  p  —  o 

feu         grains,  feu  matière 


be 
marche 


ca-ban 
lave  soutien 


M 

du  vase. 


TRADUCTION   LIBRE. 


(T  La  voie  de  la  lave  montée,  foyer  caché  de  la  terre  soulevée,  a  lancé  des  exhalaisons  délé- 
trtères;  courbée  par  la  chaleur  intérieure,  la  voie,  formée  par  la  lave  montée,  a  forcé  son 
«issue;  trois  fois  elle  a  répandu  des  masses  de  feu,  cette  voie  gonflée  de  matière  de  lave,  sup- 
(t  portant  le  cratère,  n 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vi*. 

cab-an  eb  ma-nik  ik  ca-ban 

lave  montée     en  cône     plus  n'agite       le  souffle    ce  qui  est  amoncelé. 


XXIX 


Explication  du  tableau  inférieur,  folio  vi* 


A  rexcepiioii  de  la  première  partie  de  ce  tableau,  cumplélaul  le  cuiiipartimenl 
précédent,  son  ensemble  ne  forme  qu'une  scène  unique.  Les  deux  génies  qu'on  v 
voil ,  sans  offrir  au  ])remier  abord  de  particularités  bien  différentes  de  celui  du 
folio  V*,  n'en  ont  pas  moins  des  caractères  assez  distincts;  leur  profil  parait  plus 


•''  Bi(;ii  que  le  vocable   M   i^^  représente  ie  sonde        /.(//■:,   l'eu.  (]ui  111«   paru   en   èlre  la  véritable  inlerpré- 
deiix  c,  faisant  cac,  je  l'ai  traduit  comme  s'il  était  écrit         laliou.  ('úcou  cuaca  le  sens  d'eíTeuiiier,  etc. 


a3. 


180  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

jeune  et  tous  les  deux  portent  des  bâtons  de  voyage,  surmontés  du  caractère  (^ 
ik,  ffle  souffle,  w  avec  une  flamme.  Le  premier,  outre  la  couronne  crénelée  qu'il  a 
pour  coiffure,  étale  encore  un  symbole  curieux;  c'est  quelque  chose  d'analogue  au 
signe  de  la  calebasse  qui  se  fend  par  la  pression  d'un  jet  mince  et  délié,  que  sur- 
montent les  signes  du  gaz,  et  deux  grandes  flammes  se  répandent  à  droite  et  à 
gauche  comme  les  plumes  d'un  ornement  royal.  A  côté  du  génie  sont  deux  lettres 
^y\  ^7\,  deux  c,  qui  ne  sauraient  s'interpréter  ici  que  par  kak,  "le  feu,-''  comme 
légende  de  son  nom.  Au-dessus  de  ces  deux  lettres  on  voit  trois  barres  noires, 
^-^  avec  quatre  points  posés  horizontalement,  faisant  le  chiffre  bolon-lahuii,  19, 
dont  le  sens  me  manque  encore.  Au-dessus  de  son  bâton  de  voyage,  deux  autres 
barres  noires  avec  trois  points  horizontaux  su,  o.rlalnm,  i3,  et  sur  sa  coiffure, 
une  barre  rouge  °°°°  avec  quatre  points  de  la  même  couleur.  Ce  génie,  c'est  le  feu 
qui  continue  à  monter  et  qui  va  produire  ses  ravages.  Celui  qui  le  suit,  à  la 
gauche  du  tableau,  porte  au  flanc  le  caractère  ^^  cahan  et,  entre  les  flammes 
de  sa  coiffure ,  une  sorte  de  corne  ou  de  trompe  qui  ne  s'éloigne  pas  beaucoup  de 
celle  de  l'éléphant.  A  côté  de  lui  se  trouve  la  double  lettre  ^,^,  c,  c,  comme  au- 
près du  précédent,  surmontée  de  deux  barres  noires  horizontales,  s:s;,  iahuii,  10. 
Trois  points  rouges  000,  puis  le  caractère  (^)  dmi,  mort  ou  sans  effervescence, 
surmontent  son  jjàton,  et  au-dessus  de  sa  coiffure  il  y  a  une  barre  noire  avec  deux 
points  •  *  et  une  rouge  avec  trois  points  g^.  Bien  que  ces  images  soient  par- 
iantes, l'inscription  va  nous  dire  encore  beaucoup  mieux  quelle  est  leur  significa- 
tion. Je  prends  d'abord  les  quatre  groupes  qui  sont  placés  au-dessus  du  premier 
génie,  puis  à  mesure  les  suivants  de  bas  en  haut. 

inscription  du  tableau  inféiieur,  iolio  vi*. 


/.Yí'-flíí  imijc  bc  —  be  u     akbal     ca  —  p  —  11      it  akbal  -  ca 

terre  soulevée    foyer    marché  marché    le  devenir  eau     comprimé      son  tourner  en  eau  tout 


ca  p  — 0  u  u  — -  b  cab-an  u     akbal  ca 

ce  qui  est    gonflé         son         couvercle  de  la  lave  montée  tourner  eau      qui  est 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  181 

ifi^    ^  EZD  @    I  ÍJ3U  ^  ^  ^  fSIl 

ca  —  /  <un  J/Í  -  «  èe  ca-han  u  akbal  m 

ivre  la  roche  <''  terre      a  marché     ce  qui  a  amoncelé   son    eau  tourné     car 

cî-»iî  a  CMitî         M         ¿e  cab-an  u  —  ak  bal  ca 

d'ivresse  plus       dans  l'eau       morte       sa      voie       lave  montée  a  hrisé  tout 


©   ffl      l  m] 


t^TT-,\ 


U        ali-au  u       be  ca-ban  m  —  o  u  —  akbal    ca 

son      volcan         sa     voie     qui  amoncelé     montagne     a  débordé  partout. 


TRADUCTION  LIBRE. 


tfLe  foyer  de  la  terre  soulevée  a  marché  rapidement  pour  tout  changer  en  eau;  la  masse 
rr  d'eau  comprimée  a  gonflé  la  croûte  de  la  lave  montée  prête  à  se  changer  en  eau.  La  terre 
fresl  ivre,  soulevée  qu'elle  est;  tout  ce  qui  s'était  amoncelé  a  marché  et  l'inondation  a  eu 
fflieu;  car  voilà  que  l'eau  n'a  plus  d'activité;  plus  de  vie  n'a  la  lave  montée,  depuis  qu'elle  a 
tr  éclaté,  depuis  que  le  volcan,  voie  de  la  lave,  soutien  de  la  montagne,  a  débordé  partout.  i- 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vu*. 


eb  ma-nik  ca-ban  ik  eb 

cône        plus  de  force        ce  qui  a  amoncelé        souffle        du  cône. 

Explication  du  premier  compartiment,  tal)leau  inférieur,  folio  vu*. 

Lo  tableau  se  compose  de  deux  inscriptions,  chacune  enferman!  une  abeille 
avec  son  accompagnement.  Dans  le  premier  compartiment,  Tabeille  ^^¿  plane 
sur  un  autel  M  où  le  feu  allumé  paraît  animé  par  le  souille  du  gaz,  représenle 
par  le  signe  de  la  lettre  z  qu'il  porte  au  centre;  à  côté  de  l'autel  se  voit  le  carac- 
tère ^^ ,  kàati ,  terre  soulevée ,  oiTranl  à  droite  et  à  gauche  le  signe  de  l'eau  a.».^  , 
et  posé  sur  une  espèce  de  marmite  profonde  de  laquelle  il  sendjle  se  soulever. 
Cette  marmite  est  le  symbole  du  bassin,  encore  caché,  de  la  mer  que  le  volcan  ne 
tardera  pas  à  faire  paraître,  en  s'y  abîmant  avec  ses  feux.  L'ensemble  de  la  scène 
est  placé  sous  le  cadre  de  la  terre  qu'on  a  vu  plus  haut,  folio  i*,  page  i53.  et  le 

'"'  Le  signe  qui   se  trouve  ici  représente  deux  petits        incertaine;  ils  ont  fort  probablement  le  sens  de  roc,  roclier, 
carrés  h  côté  l'un  de  l'autre,  dont  l'explication  est  encore         iiiii  ou  tmiicli,  en  maya. 


182  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

support  à  droite  exhibe  le  (@) ,  croix  blanche  de  Saint-André  sur  fond  noir,  qu'on 


peut  lire  cicilancü,  le  tremblement  de  terre. 


Première  inscription,  tableau  inférieur,  folio  vu* 


,  (1)        o  o  o 


ox     oxlahnn      ca 


^      m 


hdan        kdnn  imix^^^        oc        be 


ca-ban 


i 


u  -  ¡t 


c'est       la  terre     foyer  soulevé    entré  voie  qui  s'est  amoncelée  brisé 


u 

son 


ben 


ttulib 


imiiinîl  ^^^O  ^'""Tiiî 

ra  -a  -  ca 


(J) 


ca-vac 


ca 


be 


ca- 


■ban 


collines       seront       rangées       etfeuillé       le  trop  plein        c'est       la  voie       qui  amoncelé 


a 
eau 


h   —  ih  —  hen 
bouleversera 


0 

collines 


he-en 
voies  ouvertes 


lUlib 
en  file 


oooo 

I  3 

cab-hui 
issues 


^3  w 

kdan  imix 

de  la  terre  soulevée        foyer 


be  —  be 
ont  marché 


be 
voies 


cab-aii 
de  lave  en  haut 


de  la 


m   —   u 
terre  mère 


0 

collines 


tînlib 
obstacles  à  la  suite  l'une  de  l'autre. 


TRADUCTION  LIBRE. 

rr  Treize  montagnes  se  sont  soulevées,  dont  quatre  sont  les  issues  du  foyer  de  la  terre  sou- 
tr  levée;  entré  dans  la  voie  qui  s'est  amoncelée,  il  brisera  les  cônes  rangés  à  la  tile  les  uns  des 
ff autres;  car  ils  se  sont  disloqués  pour  être  trop  pleins.  C'est  la  voie  qui  a  amassé  feau  ¡ci. 
rf  qui  bouleversera  les  cônes  ouverts  rangés  en  file.  Les  quatre  issues  du  foyer  caché  soulevé 
ff  ont  accéléré  leur  marche,  voie  de  lave  amoncelée  sur  la  terre  molle,  dont  les  cônes  s'élèveront 
ft  comme  une  harrière.n 


'"'  Je  n'ai  pu  me  rendre  compte  de  la  réjiëtition  de  ces 

divers  signes  niinn^raux. 
Í  VU  'I 
'*'  Ce  caractère  "Ki^  .  hrian,  d'une  forme  si  particu- 
lière, m'a  donné  lieu  de  penser  qu  il  pouvait  rendre  à  la 
fois  Vidée  du  hâan  ordinaire,  jointe  ii  celle  du  foyer  ddjà 
soulevé  :  c'est  la  raison  de  la  double  interprétation  que  je 
lui  donne. 


'''  Dans  l'original ,  le  signe  pi  .  par  sa  position  vis-à-vis 
de  la  cage  de  l'abeille,  semble  indiquer  qu'il  ne  fait  pas 
partie  de  la  pbrase,  mais  qu'il  sert  comme  de  trait  d'union 
entre  l'inscription  et  le  tableau  le  long  duquel  elle  est 
placée,  et  dont  ce  signe  ferait  ainsi  connaître  la  relation. 
Cet  hiéroglyphe  est  le  même  que  nous  traduisons  ailleurs 
par  lie,  comme,  de  même(?). 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA. 


183 


Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vu*. 

L'ensembie  du  compartiment  est,  comme  le  précédent,  occupé  par  le  cadre  de 
la  terre,  portant  à  droite  le  (^) ,  signe  du  tremblement  de  terre,  cmlaucil;  Tobjet 
principal  en  est  également  Tabeille,  planant  au-dessus  d'un  autel  où  brûle  le  feu, 
allumé  par  le  souffle  m  intérieur.  Mais  ici,  au  lieu  du  signe  conique  de  káan  qui  se 
trouve  dans  l'autre,  on  voit  la  tète  de  l'ara,  telle  qu'elle  ap[>arait  dans  le  sym- 
bol 


,  mais  seule  et  sans  être  accolée  au  caractère  kàaii.  Je  n'ai  pas  besoin 
de  répéter  que  c'est  là  un  des  symboles  du  dieu  du  feu  et  de  la  puissance  volca- 
nique, localisés  dans  le  grand  volcan  qui  ruina  le  monde  antique,  puis  dans  celui 
de  la  Guadeloupe. 


Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vu 


Cît^v 


l 


@ 


nxiah  cab-lml  (?)       ca  nu      —      c  -  un  -  i  -  a  nmi 

i3       issues(?)  ce  sont        les  bues        mamelles  leni'  eau  morts. 


u 
les 


ïêP 

thilib 


u 


^     i     QJJÜ 


be-en  ttii.lt  b  u  ah-aii       u         be  rab-an 

voie  ouverte         en  rang         le         volcan     sa      voie        de  lave  en  baut 


H 

son 


0 

cônes 

M 

bassin 


men      ceel 


akbal 


fait      {flace      eau  être  tournée 


0 

cônes 


been 
seront 


thilib 

obstacle. 


TRADUCTION   LIBUE. 


rr  .  .  .  .treize  issues  (?).  Ce  sont  les  mamelons  dont  i'inti'rieur  s'est  nové  de  leau  qu'ils  ont 
trbue,  cônes  à  la  voie  ouverte,  rangés  en  file;  le  volcan,  voie  de  la  lave  montée,  a  ses  bassins 
trdont  l'eau  est  devenue  de  la  glace  entre  les  cônes  destinés  à  former  le  barrage.  ^^ 


XXX 


Légende  du  tableau  inférieur,  l'olio  vm*. 

^        @         ©  (S 

muluc  eb  ma-nik  ik  ca-ban 

niasse  faite         en  cône       sans  vigueur         le  souflle       <[ui  l'a  amoncelée. 


184  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vin*. 

La  iégende  qu'on  vient  de  lire  est  le  complément  du  folio  précédent,  vu*.  Dans 
le  tableau  actuel  les  inscriptions,  au  nombre  de  deux,  sont  fort  courtes;  mais  les 
images  de  chaque  compartiment  offrent  beaucoup  d'intérêt.  Dans  le  premier,  c'est 
encore  une  fois  l'abeille,  image  du  travail  des  feux  et  des  gaz  souterrains,  qu'on 
voit  encadrée  dans  un  double  caractère  (^  cahan,  signifiant  ainsi  :  f^ce  qui  s'est 
cr  amoncelé,  c'est  la  lave  montée.  "  Cette  abeille  soutient  dans  son  vol  la  table  de  la 
terre  solide  j  ¿j ,  planant  au-dessus  d'un  grand  feu  allumé,  à  droite,  et  d'une 
marmite  ou  bassin,  supportant  les  deux  os  croisés  sur  fond  noir,  symbole  de  la 
terre  ensevelie  sous  les  flots. 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  viii\ 

©     ^  <Q  fi  mB     ®       iiîi 

ox{J)...       cimi  H         cim-i-a  he  cab-an  u — p 

souffle  exhalé  (?)  mort  le  bassin,  a  pris  leau  voie  de  lave  en  liaut  a  rompu  une  ouverture 

dans  le  soi*''. 

TRADUCTION   LIBRE. 

ff  Après  que  le  souffle  s'est  exhalé,  le  bassin  du  cratère  est  resté  sans  vie,  l'eau  s'est  fait 
trune  voie  dans  la  lave  montée;  elle  s'est  rompu  une  ouverture  dans  le  sol.n 

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vni*. 


C'est  encore  l'abeille,  supportant  dans  son  vol  la  table  de  la  terre  "^  m' .  aux 
pieds  traversés  d'eau,  posés  sur  le  double  caractère  (^  caban.  Elle  plane  au-dessus 
de  trois  objets  différents  :  le  premier  est  une  espèce  de  larve  à  l'œil  mort,  au  corps 
contourné,  avec  les  dentelures  de  l'eau  / — \,  et  reposant  sur  un  bloc  qui  paraît 
sortir  d'une  marmite  peinte  en  jaune  vermeil;  le  second  est  un  autel,  en  forme  de 
grand  vase  à  pieds,  avec  le  signe  de  la  fumée  et  du  feu  au-dessus;  enfin  le  der- 
nier est  une  autre  marmite,  portant  le  signe  ^  de  la  localité  et  par-dessus  celui- 
ci  une  calebasse  desséchée,  dont  le  germe  à  demi  sorti  est  comme  un  os  de  mort. 
Je  serais  porté  à  croire  que  l'ensemble  de  ces  images  fait  allusion  à  des  soulève- 

'"'  Ici  se  présente  un  signe,  unique  jusqu'à  présent  daus        dune  sorte  do,  et  dont  le  sens  m'a  paru  être  tfun  trou 
Ij  Manuscrit  Tronno;  c'est  une  barre  informe,  surmontée         ^'dans  le  sol  (?)." 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  185 

nienls  produits,  soit  dans  la  mer  des  Antilles,  soit  dans  les  autres  régions  qu'occu- 
pèrent depuis  les  flots  de  TOcéan,  la  marmite  étant,  d'ordinaire,  un  symbole  de 
l'un  ou  de  l'autre.  Voyons  ce  que  dit  l'inscription. 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vin*. 

kdan        imix  le    —    be  ca  oc  ca  p       —  n  — 

soulevé     foyer  a   marché  ce  qui      entré  deux  stigmates  et  un  trou  s'est  ouvert  la 


DD3  (^ 

(iih  cab-an  u 

base*''     la  lave  montée     du  bassin. 


TRADUCTION  LIBRE. 


«Le  foyer  soulevé  a  accéléré  sa  marche;  c'est  lui  qui  a  élevé  les  trois  stigmates  dont  l'un 
«s'est  troué  dans  la  base  de  la  lave  montée  du  bassin,  n 


Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix*. 

Le  tableau  inférieur  du  folio  ix*  se  compose  de  deux  compartiments,  surmontés 
de  leurs  inscriptions  et  précédés  d'une  légende  à  deux  colonnes.  Dans  le  premier 
compartiment  on  retrouve  le  génie  déjà  connu,  au  visage  verticalement  coupé  par 
une  simple  ligne,  à  l'œil  ouvert,  exprimant  la  lettre  ^^  p,  c'est-à-dire  un  souffle 
comprimé,  mais  qui  déjà  a  pu  s'exhaler  en  grande  partie.  Sa  tête  porte  la  cou- 
ronne murale  ^fljg^,  Itàan,  la  terre  soulevée,  répétée,  au-dessus  de  laquelle  une  tète 
de  monstre  fantastique  exhale  des  flammes  et  des  gaz  de  tous  côtés.  D'une  main 
il  soulève  le  nfa  c(tl>,  rayon  de  miel,  symbole  déjà  connu ,  et  de  l'autre  il  signale  le 
caractère  (^)  cnban,  ce  qui  est  amoncelé,  ou  lave  en  haut,  qu'il  touche  aussi  de  ses 
pieds.  Au  dos  il  porle  un  plastron  où  l'on  voit  le  signe  T  u.  connue  servant  de 
base  à  un  grand  ^  o,  symbole  du  cône  soulevé,  (pii  lui  sert  d'ornemeul  d'oreille. 
Arrivons  maintenant  à  la  légende. 


'"'  Le  signe  qui  se  trouve  ici.  trois  petits  cubes  réunis,  s'exprime  de  même  en  maya,  eut,  ciiose  posée,  placée 
comme  une  base,  posé  avec  solidité,  bien  assis. 


186  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Légende  du  tableau  inférieur,  fulio  ix*. 

Q?       ®        (S  ©         ©      © 

imix  lam-at  ik  cib  oc  muluc  ez-a-nah 

foyer     abîmé  sous  i'eau     souffle        lave  bouillaute        entré      1  amoncelé      couche  glacée 


/îsjg 


a 


eb  ci-mi  ali-aii 

monté      d'activité  plus     au  volcan. 

Cette  légende  est  surmontée  de  deux  fois  deux  barres  rouges  ^^  ^^.  indi- 
quant probal)lement  autant  de  coulées  ou  de  couches  de  lave. 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ix*. 


cim-i  a  cim-i  u  be  cab-an  u  kiiu 

a  pris  l'embryon  l'eau,  a  pris  l'embryon     sa        voie     lave  amoncelée,     son   nid  (cratère) 


kdaii  Imhv  be  bc  bc  ca-ban  u   —  p  kihi 

du  soulevé     foyer     marché,  marché,     voie      qui  amoncelée     s'est  i'omj)u     nid  (cratère). 


TRADUCTION   LIBRE. 


ff L'embryon  (volcanique)  s'est  levé,  l'embryon  a  pris  sa  voie  dans  la  lave  amoncelée,  le 
ff  cratère  du  fover  soulevé  a  accéléré  sa  marche,  dans  sa  voie  amoncelée  a  éclaté  le  cratère,  v 


Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix*. 

Le  génie  qui  apparaît  dans  ce  compartiment  est  encore  une  fois  le  dieu  Mdin . 
le  dieu  du  feu,  à  Toeil  entouré  d'eau,  à  la  coiffure  composée  d'une  couronne  mu- 
rale fort  petite,  ornée  à  droite  et  à  gauche  d'une  flamme  ressendjlant  à  une  corne 
de  bison,  comme  en  portent  encore  aujourd'hui  les  chefs  des  tribus  errantes  du 
nord.  D'une  main  il  soutient  un  cône  surmonté  du  signe  r^  cab,  le  rayon  de  miel, 
symbole  intérieur  du  travail  de  la  terre  gonflée  et  soulevée;  de  l'autre  il  soulève  le 
caractère  (^)  caban,  dressé  sur  le  caractère  ^)  cauac,  ensemble  ^ce  qui  est 
ff  soulevé  et  trop  plein,  v  Au  lieu  des  jambes  du  dieu,  on  ne  voit  qu'une  espèce  de 
grosse  cuisse,  formant  avec  les  signes  dont  elle  est  coupée  la  lettre  (cj||/¿)  h  ou  le 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  '         187 

signe  (ili,  celui  de,  celui  qui  possède,  etc.  Et  comme  ses  bras  et  sa  ceinture  portent 
le  caractère  de  káan  ^^,  l'ensemble  nous  donne  le  nom  du  génie  Ali-Káaii.  le 
seigneur  de  la  terre  soulevée,  des  feux,  et  des  flammes  qu'il  porte  en  guise  de 
coiiTure,  seigneur  de  l'amoncellement  des  matières  trop  pleines  qu'il  soutient  de 
la  main.  Lisons  maintenant  l'inscription  qui  fait  suite  à  la  précédente. 

Douxiènio  iiiscri|)ti<)n  du  lahleau  iniériciir.  iolio  ix*. 


o    .o    .o.  J^/  «  B^l 

ciriir-i  a  —  m  yax         be  ca-baii 
a  pris  lembivon      de  l'abîme      vigoureiise  voie      (|ui  a  amoiirel»' 


1 


ri 


f^i      m     ñ  «UMJ       (m)  ai     f^ 


kv  II  ali-nii         u        he  ca-ban  u         »  u  ami 

son       nid      sa  force   volcanique  sa      voie      qui  a  amoncelé         son        bassin       est  mori 


ceel  akbal  ii  l;ii 

glacée         eau  tourné  son      cratère  '*'. 

TRADUCTION  LIBRE. 

rr reinbiyoïi  de  labîme  a  pris  la  voie  puissante  qui  a  amoncelé  son  cratère,  lui  le 

«  volcan  qui  a  amoncelé  la  lave:  sou  l)assin  est  mort,  son  cratère  est  devenu  une  mer  de 
et  glace.  •" 

XXXI 

Preiiiièro  légende  du  tableau  inférieur,  folio  x*,  faisant  suite  au  folio  i\*. 

©         ®  (S        ©  ra 

káan  ca-uac  imi.r  muluc  kdaii 

soulevé     le  trop  plein      proloiid  foyer     lamassé  terre  soulevée. 

Tableau  inférieur,  folio  x*. 

Les  deux  compartiments  de  ce  tableau  n'en  forment  en  réalité  qu'un  seul,  avec 
inie  inscription  et  deux  légendes,  dont  la  première  fait  partie  du  tableau  précé- 

'''  .l'ai  expliqué  ailleurs  les  diversos  acoeptions  de /.li  ou        nité;  ce  qu'il  exprime  encore  aujoiu-d'luii  dans  l.i  langue 
kùii ,  nid  d'oiseau,  gîte,  pris  ici  comme  le  gîte  du  feu.         maya  moderne, 
couvant  dans  la  montagne,  et  pour  cela  le  dieu,  la  divi- 


188  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

dent.  Deux  abeilles  sont  en  scène  :  la  première  ressemble  aux  autres;  mais  sa  tète 
présente  cette  particularité  qu'elle  n'est  qu'un  cercle  entourant  un  rond  jaune  et 
blanc.  Elle  plane  sur  deux  feux  allumés;  le  cadre  qui  représente  la  terre  et  où 
elle  est  placée  offre  dans  son  support  à  droite  le  signe  ^^,  qui  annonce  le  com- 
mencement d'un  tremblement  de  terre  :  la  partie  de  la  cage  qui  vient  au-dessus 
étale  un  méandre  analogue  au  dessin  figurant  en  géologie  le  contournement  des 
houilles  :  il  supporte  un  cadre  oblong,  pointillé  de  vermeil,  avec  Irois  o  o  o  éga- 
lement vermeils,  signes  évidents  de  nouveaux  cratères;  par-dessus  apparaît  la 
terre  marécageuse  ^^^a)  ,  dont  les  petites  lignes  courbes  sont  entrelacées 
d'autres  également  de  couleur  vermeille.  Tout  semble  dans  cette  image  annoncer 
un  soulèvement  et  des  volcans  nouveaux. 

La  seconde  abeille  est  comme  toutes  les  précédentes,  la  tète  portant  le  carac- 
tère (^ ,  allait,  de  l'énergie  volcanique.  Le  support  de  la  cage,  formé  de  deux 
bâtons  jaunes,  encadre  cinq  trous  blancs  superposés  ooooo,  surmontés  du 
signe  (^) ,  annonçant  que  le  tremblement  de  terre  a  eu  lieu.  Dans  le  couron- 
nement de  la  cage  apparaissent  un  grand  nondire  de  stries  noires  et  jaunes, 
pointillées ,  sous  le  signe  ordinaire  de  la  terre  crevassée  et  noyée  (feW^ .  Voyons 
maintenant  l'inscription  qui  concerne  ce  tableau. 


ca 


Inscription  du  tableau  inférieur,  folio  x* 


3 
be-en 


rab-hul  (1)  ca  u         ca    —    cali-nn        nin.r       ii        cimi        a  — ¡) 

trous  de  lave    ce  sont    les    pays'"    du  monté  foyer   leur     mort      a  lirisé         voie  ouverte 


S 


a 
à  l'eau 


ESP 

thiiib 

séparée 


if 
le 


0  |q 


iili-dii 
volcan 


II 

ses 


Dlll.l 

foyers 


rali-an 
de  lave  montée 


Il  -  u  -  h 
ont       bu 


W  ^  W 

ceel 
glace 


(ihbal 
eau  être  tournée 


venue 


be-cii 
voie  ouverte 


a 
à  l'eau 


ihilib 
séparée. 


'''  Ces  trois  syllabes  frt  -  K - crt  indiquent  peut-être  ici  la 
contrée  qui  fut  le  théâtre  du  phénomène  en  qucslion ,  la 
vallée  du  Cauca,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  célèbre  par 
les  bouleverseraenls  que  les  volcans  y  opérèrent,  et  que 


semble  signifier  encore  le  crochet  de  la  lettre  1  v//  u,  dont 
la  foi'me  et  le  sens  correspondent  au  crochet,  le  fleuve 
Cauca  étant  connu  surtout  des  anciens  par  le  ravin  en 
crochet  où  il  coule  entre  les  villes  de  Popayan  et  d'Antioquia. 


EXPOSITION  DU   SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA.  189 


TRADUCTION  LIBRE. 


«Les  vallées  volcaniques  du  Cauca  (?)  sont  les  pays  du  foyer  monté,  qui  sont  morts,  l'eau 
frqui  en  était  séparée  s'y  étant  rompu  une  voie  peu  à  peu,  et  les  foyers  de  iave  montée  du 
f volcan  ont  bu  l'eau  changée  en  glace,  leau  venue  après  s'être  ouverte  une  voie  dans  les 
trteiTes  qui  l'en  séparaient,  n 

Deuxième  légende  du  tableau  inférieur,  folio  x*. 


ma-nik  rti-uac  men  akbal  cim-en be-en 

plus  n'est  agité     ce  qui  trop  plein    fait    eau  tournée  calebasse  descendue.  .  .  voie  ouverte 

©    ©       m 

imtx  muluc  cab-an 

foyer         amassé         de  lave  montée. 

XXXII 

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  fulio  ni*. 

A  parlir  du  folio  \i*,  le  nombre  des  tableaux  encadrés  dans  chaque  page,  au 
lieu  de  trois,  est  de  quatre.  L'ordre  des  faits  inscrits  dans  cette  série  nous  ramène 
donc  aux  tableaux  intermédiaires  et  nous  reprenons  ici,  pour  commencer,  celui  de 
la  page  ni*.  Dans  le  premier  compartiment  reparaît  le  squelette  hideux  qu'on  a  vu 
au  tableau  inférieur  du  folio  n*;  mais,  au  lieu  du  linceul  avec  lequel  il  s'y  montre 
enveloppé,  il  porte  ici  une  espèce  de  ceinture  roulée  autour  de  son  corps,  et  dont 
une  des  extrémités  représente  la  lettre  m  a,  ayant  le  sens  d'emi,  sur  lafjuplle  on 
discerne  deux  symboles  de  la  glace.  Mais  ce  qu'il  présente  de  remarquable,  c'est 
que  sa  tète  est  rompue,  la  calotte  supérieure  en  étant  séparée  du  front  à  l'occiput. 
C'est  qu'en  eiTet,  ainsi  qu'on  le  lit  dans  la  dernière  inscriplion,  la  sc-paralion  s'est 
produite  dans  les  lieux  enchanteurs,  voisins  de  la  mer  des  Caraïbes.  Une  portion 
de  la  terre  antique,  représentée  ici  par  une  espèce  de  tronc  d'arbre,  couleur  du 
sol,  est  coupée  en  deux  d'une  manière  complète.  Au  lieu  d'une  simple  fissure 
qui  se  remarque  dans  le  tableau  du  folio  n*,  c'esl  une  entaille  plus  large  que  le 
tronc  lui-même,  entaille  occupée  en  partie  par  ie  signe  ^T^,  la  croix  de  Saint- 
André,  exprimant  par  le  pointillage  un  tremblement  de  (erre  récent.  Le  squelette 


190  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

lient  en  main  un  instrument  analogue  à  une  tête  cfoiseau,  peut-être  de  colibri, 
autre  symbole  du  grand  volcan,  instrument  avec  lequel  il  vient  d'ouvrir  si  lar- 
gement le  sol  :  de  ses  narines  s'exhalent  encore  des  jets  de  gaz  et  de  pierres,  et 
c'est  avec  une  sorte  d'exultation  qu'il  considère  les  deux  os  croisés  sur  fond  noir, 
entourés  des  signes  du  gaz,  mêlés  aux  couleurs  du  souffle  et  du  feu.  C'est  pro- 
bablement, ainsi  tpi'on  l'a  vu  précédemment ,  la  représentation  symbolique  de  la 
terre  qui  s'est  effondrée  et  qui,  descendue  sous  l'envahissement  des  eaux,  resta, 
dans  la  tradition  des  peuples  américains,  connue  sous  le  nom  de  Xhaki-Yalo ,  celle 
des  os  descendus  sous  l'eau.  Voyons  ce  que  nous  dira  à  ce  sujet  la  courte  inscrip- 
tion gravée  au-dessus  du  squelette. 

I^remière  inscription  du  tableau  interinétliaire.  folio  m'. 

(imi  a  ciiiii  u  11111,1  kdan  be        be  —  be 

sans  vie       leaii,      sans  mouvenieiil      le  bassin;      foyer        de  soulevée      voie      a  marché 

ca-han  u 

|)(iur  amonceler     un  bassin. 


TRADUCTION   LIBRE. 


ff L'eau  est  sans  mouvement:  le  bassin  sans  vie;  le  foyer  de  la  voie  soulevée  a  marché  pour 
ff  amonceler  un  nouveau  cratère.  •" 

Explication  du  deuviènn-  compartiment  du  tableau  intermédiaire,  lolio  m*. 

Dans  ce  compartiment  apparaît  de  nouveau  le  génie  du  feu,  tel  que  le  lecteur 
le  connaît  déjà,  le  dieu  Mam .  à  l'œil  entouré  d'eau,  à  la  coiffure  ordinaire  d'eau,  de 
flamme  et  de  fumée,  considérant,  ce  semble,  d'un  œil  inquiet,  la  flamme  de  son 
autel  qu'il  parait  chercher  à  ranimer.  Rien  de  bien  particulier  ne  le  distingue; 
mais  le  feu  de  l'autel  est  faible  et  les  signes  du  gaz  de  la  lettre  ^  c  y  sont  à  l'en- 
vers. Le  foyer  souterrain  travaille  néanmoins,  témoin  cette  quantité  de  terres,  de 
mamelons,  de  marques  de  lave  et  d'issues  volcaniques,  signalées  dans  la  colonne 
qui  sepáreles  deux  premiers  compartiments  de  ce  folio.  Voyons  comment  l'inscrip- 
tion confirme  ces  apparences. 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA. 


191 


hdan 
soiiievi' 


Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 


foyor 


be        be  u  men  o  tx 

double  voio        du  vase         fait        cône         du  trou 


u        il  ah-au 

la    place      du  volcan. 


TRADUCTION   LIBRE. 


ca-ban 
|)<)ur  amonceler 


rcLc  foyer  soulevé,  double  voie  du  cratère,  a  fondé  un  cône  sur  son  issue  pour  élever  une 
cr  place  au  volcan,  a 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  ni*. 


lima' 


ami        tinta: 


cib  chiien 

foyer       lave  bouillante        calebasse  descendue        mort       foyer. 


Explication  du  troisième  compartiment  d»  tableau  intermédiaire,  folio  ni*. 

Ce  compartiment  est  remarquable.  Le  génie  qui  en  occupe  le  centre  est  celui 
à  la  face  coupée  verticalement,  letlre  Q  p,  signe  du  gaz  qui  cherche  une  issue, 
mais  qui  a  commencé  à  s'échapper  ici  :  sa  bouche  et  son  œil  ouverts  indiquent 
que  le  génie  précédent  a  réussi;  l'action  est  presque  terminée.  La  coiffure  de  ce 
génie,  bien  ([ue  très-oblitérée,  semble  avoir  été  composée  de  plumes,  annonçant 
la  llamine,  surmontant  une  couronne  murale  ^^,  autre  symbole  de  la  terre  sou- 
levée, avec  redoublement  du  caractère  t^  hdan.  Le  siège  sur  lequel  il  est  assis 
est  particulièrement  curieux;  il  représente  le  signe  de  la  lettre  ^^  m,  enveloppée 
d'en  haut  par  une  sorte  de  serpent  à  la  peau  tachetée  de  noir,  mais  qui  n'est 
qu'une  ré(lu])hcation,  sous  forme  de  serpent,  du  caractère  (^^  rnhan.  Ce  sym- 
bole me  semble  devoir  se  lire  ///  (a)  c-a-baii,  eau  renlermée,  amoncelée,  ou 
bouleversement  de  l'eau  renfermée;  c'est,  si  je  ne  me  trompe,  celui  du  grand 
barrage  de  l'Amazone,  au  moment  de  l'effondrement  des  terres  qui  enfermaient 
les  eaux  en  haut.  Voyons-en  rinscrij)lion. 


192  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


Troisième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 


))i-{a)       —  c-almn             cuh-an          buluc                   cah                     chu-en               hai 

enfermée  eau  amoncelé  lave  en  haut     onze     terres  volcaniques     au  lac  ouvert*''    sera 

I-  @      E    iSiHi       ®         ©(n 

uac  cimi              u            x         a                 ca-uac                     cak 

six  (trop  plein)  mort          vaso          a  vomi          ce  qui  trop  plein          feu(?) 


TRADLCTI0.\   LIBRE. 


'f  L'eau  est  enfermée  en  masse  par  la  lave  en  haut  :  onze  contrées  volcaniques  seront  hien- 
cr  tôt  comme  un  lac,  calebasse  ouverte  et  remplie  d'eau;  le  cratère  est  mort;  il  a  vomi  son 
a  trop  plein  de.  ...  ^i 

XXXIII 

Explication  des  premier  et  deuxième  compartiments,  tableau  intermédiaire,  folio  iv*. 

Ce  premier  compartiment  est  la  suite  et  le  complément  du  précédent,  au 
folio  III*:  mais  le  manuscrit,  trop  endommagé  ici,  ne  permet  pas  d'y  voir  autre  chose 
que  quelques  traits  du  caractère  ^^  ali-kâan ,  le  seigneur  du  soulèvement, 
supporté  par  un  signe  qui  parait  être  celui-ci  \^,  le  fer  à  cheval,  dont  il  a  été 
question  plus  haut.  Voyons  ce  que  nous  donne  Timage  du  compartiment  suivant, 
auquel  appartient  la  première  inscription  de  ce  tableau.  Nous  y  retrouvons  le  dieu 
M(im,  si  souvent  décrit,  coiffé  comme  d'ordinaire  du  hat  ou  massue  d'eau  et  de 
feu  :  il  est  accroupi,  roulant  sous  les  doigls  crochus  de  sa  main  droite  le  sym- 
bole qui  me  paraît  déterminer  le  grand  barrage  de  l'Amazone;  ce  symbole  est 
composé  du  caractère  ^^  ,  m ,  et  du  redoublement  du  caractère  ^%  cabmi , 
pouvant  se  lire  soit  m  (a)  c-a-lxDi ,  "l'eau  renfermée,  bouleversée,  amoncelée,  r 
soit  ///  (u)  ca-b(Ui ,  rc terre  mère  qui  a  amoncelé  ou  qui  est  amoncelée. ^i  La  bouche 
du  dieu  paraît  comme  un  cratère  vide,  et  son  pendant  d'oreille,  lettre  ^  o,  est 
accolé  à  un  autre  caractère  indécis  entre  Xu  et  1'^^/.  Voyons  maintenant  l'inscription. 

'■'  CImen,  la  calebasse  ouverte,  descendue  peu  à  peu,  chu  ou  cho  ayant  encore  le  sens  de  lac  dans  plusieurs  des 
paraît  avoir  signifié  un  pays  de  calebasses,  changé  en  lac,        langues  du  groupe  mexico-guatémalien. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MAYA. 


193 


Première  inscription  du  tableau  intermédiaire ,  folio  iv' 


I    %©  if    (S) 


1^——     ooo  rïn)         _  _    _ 

uaxac-Jalmn    /<)//(?)      u  he-en  can         ca  ¡i         u  ih  be-en 

dix-huit       trous      sa        voie  descendue      h  cônes      qui  là      leur      souffle      voie  ouverte 


X  — 0 — c         X  —  /  a  ca-uac                   u  -  ah  -  au 

marmite          séparée  eau  trop  pleine          levé     vase  d'eau 

títítí               (^  rT5=»  IWI                  ^ 

"  **  **               \^  ♦ïïTSîi  Liii                   \^y 

ceel                albal  u  n                 ca-uac 

glace       eau  tournée  son  contour        trop  plein. 


M 

son 


X  -  a  -  meii 
nord 


TRADUCTION    LIBRE. 


ffDix-lluit  pays  se  sont  abîmés  par  le  moyen  de  trois  brèches  ouvertes  à  1  eau{?)  :  là  sont 
tf quatre  cônes,  dont  le  souffle  a  ouvert  la  voie  qui  séparait  le  grand  bassin,  trop  plein 
rr  d'eau  ....  il  a  déversé  dans  le  bassin  septentrional  l'eau  devenue  de  la  glace  dont  il  était 
frtrop  rempli,  r 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv*. 


hc-en 
voie  ouverte 


lain-at 
abîmée  dans  leau 


(ilduil  ez-anab  be-en 

eau  tournée        glacée  surface         voie  ouverte. 


Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv*. 

Cette  inscription  est  très-différente  des  inscriptions  qui  précèdent,  car  elle  se 
compose  de  caractères  phonétiques  divers  et  d'images  symboliques  qui  ne  se  répètent 
qu'un  très-petit  nombre  de  l'ois  dans  le  Manuscrit  Troano.  Malgré  la  difficulté 
qu'elle  présente,  je  vais  essayer  de  la  lire,  en  appliquant  aux  symboles  les  vocables 
qui  me  paraissent  devoir  y  correspondre  d'après  le  vocabulaire  maya.  Le  premier 
de  ces  symboles  est  une  tète  ii  long  col,  malheureusement  en  partie  effacée,  qui 
porte  à  la  fois  un  caractère  d'oiseau  dans  le  haut  et  de  béte  fauve  dans  la  portion 
inférieure  de  la  bouche:  on  dirai!  une  liMe  d'autruche;  sur  sa  tète  se  dresse,  en 
guise  de  crête,  le  signe  ^^,  cab,  rayon  de  miel,  symbole  du  soulèvement,  qu'on 
voit  fré([uemment  ainsi  sur  la  tète  de  l'ara,  exprimant  l'idée  du  dieu  Kin-lch-Kah- 


î5 


194  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

Mo,  œil  du  soleil  mont  de  feu.  Je  lirai  doue  cette  tête  mo-ceh,  ara  et  bête  fauve, 
ou  mont  de  l'autruche,  qui  paraît  avoir  été  le  nom  du  grand  volcan,  en  particulier, 
dans  les  soulèvements  qui  suivirent  le  cataclysme. 


mo-ceh  boloii  cah  he  ca-ban       ciini  oxlah 

mont  de  l'autruche  roulé  couches  de  lave  voie  qui  amoncelé  mort  1 3  pays  avec  3  monts  (?) 


oooo 


cab  hulij)           lé 
h  cratères         lacé 

cicilancil 
tremblement 

nen 
miroir 

dieu 

lé           cicilan             tien 
lacé       tremblé        miroir 

be 
voie 

cab-an 
de  lave  en  avant 

«      V 

te               ca 
vase        qui  est 

© 

le  heu 

non 

es      dum 

ma-nik                    be 
plus  agitée         voie 

qui 

ca-ban 
amoncelé 

TRADICTION  LIRRE 

ffLe  mont  de  l'autruche  (?)  est  roulé  avec  ses  quatre  montagnes;  les  voies  de  lave  qu'il  a 
cf  amoncelées  sont  sans  vie.  Treize  cônes  avec  quatre  cratères  ont  enlacé  le  miroir  tremblant 
et  (de  l'eau)  dans  les  liens  du  tremblement  de  terre;  le  dieu  du  grand  cratère  a  enlacé  le 
f  miroir  tremblant,  voie  de  la  lave  amoncelée,  bassin  du  lieu  qui  n'est  plus  agité  (?).n 

Explication  du  premier  compartiment,  tal)leau  intermédiaire  du  folio  v*. 

Le  génie  que  l'on  voit  accroupi  dans  ce  compartiment,  au  corps  jaune  vermeil, 
est  le  dieu  Xamen ,  nom  que  lui  donne  1»  première  inscription  de  la  planche  iv*, 
et  auquel  il  répond  entièrement  par  sa  couleur  jaune ,  celle  de  la  terre  glaise,  jcam, 
et  par  ses  attributs;  car  à  sa  jambe  droite  il  montre  un  reste  de  colhurne,  sym- 
bole de  la  terre  soulevée  ^^  kâan ,  et  ses  ailes  sont  comme  des  élytres  de  scarabée , 
dont  les  signes  offrent  une  des  variantes  du  caractère  be-en  ^^,  voie  abîmée  peu 
à  peu;  son  nez  est  recourbé  comme  un  bec  de  perroquet,  et  de  son  unique  main 
il  semble  soutenir  une  écuelle  noire,  symbole  d'un  fond  d'eau,  surmontée  d'un 
signe  qui  est  de  la  fumée  ou  plutôt  une  partie  de  cette  eau ,  soulevée  par  le  souille 
violent  qu'il  lance  de  sa  bouche.  Sur  le  contour  de  cette  eau,  les  stries  verticales, 
du  même  jaune  que  son  corps,  sont-elles  des  signes  de  l'argile  ou  de  la  terre 
entraînée  ou  soulevée  par  le  souille?  C'est  ce  dont  je  suis  encore  incertain.  Mais 


EXPOSITION  DU   SYSTÈiME  GRAPHIQUE  MAYA.  195 

ce  qui  ne  présente  aucun  doule,  c'est  que  le  dieu  est  sous  l'eau,  signifiée  par  sou 
écuelie  et  par  les  deux  longues  mèches  de  cheveux  ou  tresses  noires  qui  sortent , 
comme  des  cornes,  du  sommet  de  sa  tête,  et  entre  lesquelles  se  montrent  quelques 
signes  de  neige  ou  de  froid.  Ce  dieu  sous  l'eau,  c'est  celui  qui  symbolisait,  au 
Yucatán,  le  fond  du  golfe  du  Mexique,  fond  de  terre  glaise  probablement,  puis- 
qu'il est  resté  comme  le  nom  de  cette  divinité,  Xamen,  qu'on  peut  traduire  de 
deux  manières  a-am-en,  terre  glaise  ouverte,  descendue  peu  à  peu,  ou  le  fond 
descendu  de  terre  glaise,  cuite  ou  non,  ou  bien  xa-men,  fondement  de  l'écoule- 
ment ou  l'écoulement  fait.  A  l'origine,  ce  nom  paraît,  d'ailleurs,  avoir  désigné 
plus  particulièrement  certains  dépôts  descendus  de  la  cordillère  des  Andes  dans 
les  bassins  de  FOrénoque  et  de  l'Amazone.  Dans  les  derniers  temps,  le  dieu  Xamen 
était  la  personnification  du  vent  du  nord,  qui  soulève  si  violemment  les  vagues 
du  golfe  du  Mexique,  et  Xam-an-tan,  le  pays  levé  au-dessus  de  la  terre  glaise,  ou 
la  terre  glaise  soutien  de  la  terre,  était  et  se  trouve  être  encore  aujourd'hui  le 
nom  du  vent  du  nord;  c'est  celui  qui  paraît  avoir  désigné  l'Amérique  du  Nord 
et  ses  habitants,  les  Peaux  Rouges,  counne  leur  poterie.  Ce  nom  qu'on  doit  lire  en 
français  chaman-tan,  en  anglais  shmnan-tan ,  n'aurait-il  pas  quelque  rapport  avec 
les  Chamans,  ainsi  qu'avec  la  race  couschite  de  Citam  .^ 

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  v*. 

—      us     §  (^     ©    a  mf     ■t 

cab-hul  (1)  lé  —  p  be-cii  o  Ir       /e'  Ivotz  cch 

lene      des  trois  volcans      qui  ont  pelé        voie  ouverte      eau  laci'-c      tète  du  chevreuil 

boinn  cab  be  cah-an  n  -  ne  hmi 

roulée,  terre  de  lave  voie  de  lave  montée     nœud  du  bassin  d'eau 

-^      Œ7    ®     c  ^     @  a      9 

uac-hui  (1)  be  ca-ban  u         non  m  -  u  lé 

terre  d'un  cône  ouvert  (?)  voie     qui  amoncelle       le      miroir      de  la  terre  mère,     lacé 

'''  Je  suis  o!)ligé  (le  renipiacer  le  pieiiiier  des  liiéro-        ouverte  par  en  baiil.   renfermant  la  croix  blandic ' telle 
glyplies  le  par  un  autre,  ayant  oublié  ilc  le  l;iir<>  fondre.         quelle  esl  ici. 
(Jelui-ci  suppléera  poiu" l'image  manquante,  sorte  de  lioiide 


196         -ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


cicilan 

lien 

ca 

ti 

aliau 

ïé 

cicilancil 

tremblé 

miroir 

est  là 

où 

le  volcan 

TRAÜUCTION   LIBRE. 

a  lacé 

la  terre  tremblante. 

rr C'est  l'endroit  des  trois  issues  volcaniques  qui  ont  brisé  l'écorce,  voie  ouverte  à  l'eau  qui 
frl'a  enlacée  doublement.  La  tète  du  chevreuil  roulée  au  fond  de  l'abîme,  c'est  celle  des 
tr quatre  montagnes  (ou  iles?)  volcaniques,  voie  de  la  lave  montée,  dont  l'entrée  est  venue 
crdu  grand  bassin;  c'est  la  terre  d'un  cône  volcanique  qui  a  bouleversé  le  miroir  de  la 
«terre  mère,  qui  a  enlacé  le  miroir  tremblant  là  où  est  le  volcan,  oOi  il  a  enlacé  la  terre 
rr  tremblante.  :i 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  v*. 

©  ©  @  ©  ® 

chti-en  ca-uac  ma-nik  men  akbal 

calebasse  ouverte     qui  trop  pleine     sans  vigueur     faite     eau  à  l'entour. 


o  o  o 


CONCLUSION. 

Nous  n'irons  pas  plus  loin  actuellement  dans  i'intei'prétation  du  Manuscrit 
Troano.  Ces  pages,  nous  aimons  à  Tespérer,  suffiront  pour  donner  de  ce  docu- 
ment une  idée  complète  au  lecteur.  Elles  serviront  à  vérifier  ce  que  nous  en  avons 
dit  précédennnent  dans  la  monogi'aphie  et  démontreront  amplement  le  sens  géo- 
logique de  l'histoire  qui  s'y  trouve  écrite,  simultanément  avec  celle  des  dieux. 
Chacun  pourra  donc,  sans  autre  aide  que  l'étude,  travailler  à  interpréter  les  di- 
verses parties  dont  ce  document  se  compose.  Les  principales  difficultés  ont  été 
levées  et  la  majeure  partie  des  signes  a  reçu  son  application  :  ceux  qui  pourraient 
se  présenter  encore  s'expliqueront  aisément,  soit  par  les  variantes  reproduites  dans 
le  tableau  ci-annexé,  soit  par  l'ensemble  des  images  et  des  symboles  qui  accom- 
pagnent les  inscriptions  phonétiques.  Nous  ajouterons,  ainsi  que  nous  l'avons 
énoncé,  en  commençant  celte  monographie,  que  liiiterprétation  des  hiéroglyphes 
du  Manuscrit  Troam  ne  donne  pas  seulement  la  clef  des  pages  du  Manuscrit  de 


EXPOSITION   DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  197 

Dresde,  ainsi  que  du  Manuscrit  mexicain  n°  a,  de  la  Bibliothèque  impériale;  elle 
fournil  aussi  celle  des  inscriptions  de  Palenijué  et  des  monolithes  de  Copan,  etc. 
Nous  avons  toute  raison  d'espérer  même  qu'on  pourra  utiliser  avantageusement 
cette  connaissance  pour  interpréter  la  plupart  des  autres  manuscrits,  dits  mexi- 
cains, existants  dans  les  bibliothèques  de  l'Eu  ropo  et  en  grande  partie  contenus 
dans  la  collection  de  Kingsborough. 

Avant  de  terminer,  nous  croyons  devoir  faire  une  dernière  observation  :  elle 
concerne  les  noms  des  Ueux  où  se  sont  passés  les  événements  dont  il  est  question 
dans  le  document.  A  ne  prendre  que  la  liaduction  que  nous  donnons  au  lecteur 
des  premières  pages  du  Manuscrit  Troano,  on  pourrait  être  tenté  de  croire  qu'il 
ne  s'agit  que  d'une  sésie  monotone  de  commotions  volcanicjues,  sans  mention 
d'aucune  localité  en  particulier.  Pour  ne  pas  embarrasser  le  lecteur  par  trop  de 
choses  à  la  fois,  dans  une  matière  si  nouvelle,  nous  n'iivons  pas  jugé  opportun  d'a|)- 
peler  là-dessus  son  attention  :  nous  nous  sonmies  borné  à  lui  fournir  un  modèle  de 
traduction  purement  et  simj)lement,  et  pas  autre  chose.  Mais  les  noms  des  localilés 
sonl  indiqués  déplus  d'une  manière,  et  il  ne  saurait  en  être  autrement,  bien  qu'au 
premier  abord  cette  mention  ne  soit  guère  apparente.  Disons,  pour  connnencer. 
qu'ils  doivent  se  trouver  relatés  chaque  fois  que  le  signe  de  la  localité  ^  ou  â 
apparaît;  ajoutons  que  les  effigies,  présentées  dans  la  partie  imagée,  c'est-à-dire 
dans  les  tableaux  du  document,  ne  sont  très-])robablement  elles-mêmes  que  des 
symboles,  tels  que  ceux  qui,  chez  nous,  représentent  encore  le  Rhône,  la  Saône, 
le  Tibre,  etc.  Chaque  figure  indicpie  donc  la  locahté  à  laquelle  se  rapporte  le  texte 
qui  l'accompagne,  et  le  travail  du  lecteur  consiste  ici  à  les  étudier  et  à  les  recon- 
naître, suivant  leurs  attributs,  ainsi  que  le  faisaient  les  populations  du  Yucatán, 
au  temps  de  la  con([uête.  Nous  pouvons  dire  encore,  en  thèse  générale,  qu'un 
homme  est  le  symbole  d'une  terre  avec  une  rivière  ou  une  cair courante;  un  dieu, 
d'une  montagne,  d'un  volcan,  quelquefois  d'un  lleuve;  une  fcunne,  d'un  bassin 
d'eau  calme,  d'une  mer  intérieure,  d'un  lac,  d'une  nappe  d'eau  contenue. 

Dans  la  partie  phonéti(pie  du  document,  les  noms  des  localités  se  trouvent 
exprimés  non-seulement  parle  signe  ^  ou  Ä;  mais,  ainsi  que  nous  l'avons  re- 
connu si  fréquemment  dans  le  texte  du  Codex  Chimalpoimca ,  ils  se  trouvent  ren- 
fermés virtuellement  dans  les  mêmes  mots  qui  rendent  compte  du  phénomène  qui 


198  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

s'y  est  passé  :  c'est  ainsi,  par  exemple,  que,  dans  le  texte  du  titre  (Cf.  page  i45). 
un  lit  : 

ah        Ldaii  jc  —  o  —  ca 

Celui  de  la  terre  soulevée  a  souillé  dans  l'eau. 

Eh  bien!  dans  ces  mots  nous  retrouvons,  non-seulement  le  fait  du  phénomène, 
c'est-à-dire  de  la  puissance  volcanique,  signifiée  par  le  nom  d'ah-káan,  le  maître, 
celui  qui  dispose  de  l'argile  soulevée,  mais  encore  le  nom  du  lieu  Äoca,  où  ce 
phénomène  a  eu  lieu.  Car  \oca  (prononcez  shoea)  esï  encore  aujourd'hui,  d'après 
Alcedo  et  les  autres  géographes  américains,  le  nom  d'une  rivière  de  la  province 
de  Mérida,  dans  la  Nouvelle-Grenade,  l'un  des  principaux  théâtres  des  événe- 
ments du  cataclysme.  Alcedo  ajoute  qu'elle  est  un  des  affluents  de  l'Apure  et 
qu'elle  prend  sa  source  dans  la  vallée  de  Cuenta,  nom  qui  se  retrouve,  ainsi  que 
tous  les  autres  noms  en  cueu  ou  en  coco,  Irès-fréquenls  dans  cette  région,  dans 
la  ligne  entière  de  co,  co,  co,  etc.,  répétés  également  aux  hgnes  6  et  7,  il  et  12 
du  même  titre  du  Manuscrit  Troano.  De  même  encore,  à  la  ligne  deuxième  des 
caractères  en  noir,  composée  de 


X         0         X         0        .r         0         x        0         a'         n         X         0        m      u 

nous  découvrons  que  Mu,  la  déesse  mère,  la  terre,  amollie  par  les  eaux  qui  la  re- 
couvrent, a  gémi  et  sifflé,  qu'elle  a  lancé  de  Teau;  mais,  en  outre,  elle  a  vomi  des 
sécrétions  de  toute  espèce  et  versé  le  fameux  diluvium  des  bassins  de  l'Amazone 
et  de  l'Orénoque.  Non-seulement  nous  y  découvrons  ces  choses,  ces  faits  si  inté- 
ressants, mais  nous  savons  d'où  ils  sont  partis,  où  était  le  grand  bassin  qui  les 
contenait  :  en  effet,  si  le  nom  iYOxomoco,  de  la  Cybèle  mexicaine,  de  la  déesse 
mère,  appelée  encore  Xnniuco,  Xomunco,  Xumaco,  dans  les  traditions  diverses  du 
Mexique,  s'y  lit  tout  d'abord,  on  y  trouve  également  celui  de  Xomoco,  qu'on  lit 
ailleurs  Xomocon ,  identique  avec  celui  de  Somocoii  et  de  Somondocon,  noms  de 
localités  célèbres  anciennement  dans  le  Cundinamarca,  et  des  divinités  bienfai- 
santes auxc[uelles  les  Muyscas  attribuaient  leur  civilisation.  A  ces  noms  joignons 
celui  de  Sumaco,  montagne  célèbre  au  royaume  de  Quito,  avec  celui  de  ñlote,  que 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  100 

le  Codex  Chiinulpopoca  désigne  spécialement,  ainsi  que  les  précédents;  achevons 
avec  celui  de  Soma,  qui  se  retrouve  également  dans  un  des  lieux  de  la  Nouveilf- 
Grenade,  célè])re  par  les  eiîets  du  cataclysme,  et  qui  vit  encore  dans  une  rivière 
de  l'État  de  Venezuela,  prenant  sa  source  aux  montagnes  d'Imalaca.  Tels  sont  les 
noms  qui  ont  donné  naissance  à  tant  de  légendes  dans  les  deux  mondes,  et  dont  la 
mer  de  lait  de  la  Soma  du  Véda  n'est  pas  une  des  moins  intéressantes.  Cette  mer 
de  lait  c'était  la  mer  d'alluvions  que  la  terre  mère  laissa  couler  de  ses  mamelles 
sur  les  plaines  de  l'Amazone  et  de  l'Orénoque,  qui  devinrent  la  source  de  la  fé- 
condité terrestre  el  nourrirent  le  genre  humain  renaissant. 

Que  de  choses  il  nous  reste  à  étudier  et  à  apprendre  dans  les  documents  mexi- 
cains, si  longtemps  repoussés  avec  dédain  par  les  philologues  et  les  orientalistes. 
Mais,  sans  oublier  cet  Orient  dont  les  livres  sacrés  contiennent  la  même  science 
mystérieuse  que  ceux  des  Américains,  ils  ne  pourront  s'empêcher  bientôt  de 
diriger,  à  leur  tour,  les  yeux  vers  l'Occident,  vers  ce  pays  des  ancêtres,  dont  les 
langues  ne  tarderont  pas  à  leur  donner  la  clef  de  celles  qu'ils  ont  étudiées  si  vai- 
nement jusqu'ici.  En  eiîet,  sauf  d'immenses  travaux  de  philologie,  auxcpiels  nous 
sommes  les  premiers  à  rendre  hommage,  mais  dont  les  résultats  sont  restés  in- 
certains à  tant  d'égards,  quels  avantages  la  science  historique,  la  science  de  l'hu- 
manité a-t-elle  retirés  de  l'étude  des  livres  védiques  et  des  autres  sources  sacrées 
de  l'Orient?  Aucun.  De  l'avis  même  d'un  des  princes  de  l'école,  de  l'aveu  de  Max 
Müller,  la  lutte  des  brouillards  du  matin  et  de  l'aurore,  des  images  fantastiques  et 
trompeuses,  voilà  à  quoi  se  réduit  tout  ce  qu'on  a  étudié  justpi'à  ce  moment  dans 
les  hvres  orientaux.  Quoi!  la  sagesse  de  l'antique  Egypte,  les  mystères  de  la  Perse 
et  de  l'Inde,  gardés  avec  une  si  austère  fidélité,  n'auraient  eu  pour  but  que  d'en- 
tretenir des  illusions ,  que  de  tromper  les  peuples  sur  l'origine  des  dieux  présentés 
à  leurs  adorations  et  de  chanter,  au  fond  des  sanctuaires,  ces  mêmes  dieux  dans 
des  hymnes  énigmatiques?  Cela  n'est  pas  croyable.  Les  livres  védiques,  de  même^ 
que  les  prétendues  oraisons  du  prétendu  Hiluel  des  Morts,  ne  sont  pas  des  livres 
écrits  par  des  imposteurs  ou  des  insensés.  Embellis  quelquefois  par  une  imagina- 
tion poétique,  ou  plutôt  interprétés  ainsi  par  le  double  sens  que  comportent  les 
langues  de  l'antiquité,  ces  livres,  nous  en  possédons  aujourd'hui  cent  témoignages, 
ces  livres,  disons-nous,  l'évéleront  à  ceux  í[u¡  apprendront  à  les  lire  Ihisloire 


200  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

primitive  de  rimmanité  en  lutte  avec  la  nature  en  convulsion  :  ils  raconteront, 
comme  les  livres  américains,  l'histoire  détaillée  des  cataclysmes  dont  nos  ancêtres 
furent  les  témoins  et  dont  les  phénomènes  donnèrent  naissance  à  la  fois  aux  arts 
et  à  l'industrie,  ainsi  qu'aux  fondements  des  théogonies  antiques.  Tous  les  poëmes 
anciens,  sans  en  excepter  ceux  d'Homère  et  de  Virgile,  disent  les  mêmes  choses. 
C'est  aux  professeurs  de  la  sagesse  moderne  à  y  prendre  garde,  à  en  dévoiler  le 
véritable  sens.  Ecoutant  la  voix  de  la  raison  et  de  l'indépendance  scientifiques, 
ils  s'affranchiront  des  liens  embarrassants  d'un  respect  humain  suranné,  ils  exa- 
mineront les  traditions  obscurcies  par  le  transcendantalisme  et  l'amphigouri  mys- 
tique de  l'école  d'Alexandrie,  dont  nous  continuons  à  porter  le  joug,  et  nous  don- 
neront généreusement  la  main  pour  nous  aider  à  lever  les  voiles  qui  recouvrent 
encore  les  destinées  de  l'homme  antéhistorique. 


TABLEAU 

DES 

CARACTÈRES   PHONÉTIQIES  MAYAS 

WEC  LEURS    VAIUANTES,    AINSI    QL'E    LES    SIGNES    FIGUBATIKS    ET    MMERAUX,   D'APRES    LE    MANL'SCRIT    TROAM) 

ET  COMPAnés  AUX  CAnACTÈRES   DU   MANUSCIUT  DE  DllESDE  ET   DES   INSCRIPTIONS  DE   PALENQUE. 


Alphabet.      Selon  Lantla. 


g. 


D'après  le  Manuscrit  Troano. 

S)  I  il  3  é  4  ® 

là 


Manuscrit  inscriptions 

de  Dresde.  Je  Palen(|ué. 


Il  1  § 


a,  eau,  rivière,  en  conipos.  ;  ah,  roseau;  acti,  phallus,  aifjuilloii. 
ff,  figure  crun  bec  d'oiseau,  d'une  trompe. 

(I,  cuisse  d'homme,  jambe.  Figure  d'homme  assis,  sans  tèle  ou  dont  la  tèle  esl 
remplacée  par  le  stigmate  du  volcan. 


© 


^  dDl]  ci=>  C      (i^ 


m 


o„o1       l°o 


o°ol       Vo    0, 


t>,  he,  pas,  maiTJie,  clicmin,  voie. 

/'.  ba,  taupe,  chose  basse,  ancêtre,  personne:  racine  de  baab,  ramer,  et  de  bal, 


halte,  batiré.  Fig.  une  batte  ou  une  rame. 


¡y  a 


I© 


r.  (0,  deiil,  [loiiitc,  lieu;  (jnelqueCois  pour  corn,  vase  en  composition.  Fig.  cale- 
basse où  poussent  trois  dents. 

36 


•JO  2 


ETUDES  SIU  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


.Al|)liiibet.      Selon  Laiidii. 


D'après  le  Manusci'il  Tioaiin. 


Manuscrit 
de  Dresde. 


lnscri|ilion!. 
de   Palonqut'. 


'    I©       IQ 


I,  il,  ici,  dans.  à.  vers,  ])oui',  de,  etc.  lieu,  endroit  désigné;  ligure  de  la  Incaliti 


!©©(©©©•.• 


I©  '.*     ÎÊ 


f,  lil,  tranchani  d'une  arme;  petites  pierres  ensemble,  œufs  doisoaux,  eu  conipDs 
Fij;.  les  ti'ois  pierres  du  loyer  domestique. 


A.  (ili,  canne,  roseau;  caractère  du  .sexe  masculin.  Fig.  un  noMid  de  bambou. 


I,  embryon,  germe,  rejeton,  pointe  qui  pousse.  Fig.  deux  pointes  pou.ssant  à  la 
surface  de  l'eau.  (Voir  le  signe  ^^.  à  l'envers 


ca 


ru 


m,  mâchoire;  cda,  pierre  à  moudre  le  grain;  une  sorte  de  citrouille.  Fig.  une 
espèce  de  peigne,  la  flùle  de  Pan,  une  sorte  de  galère,  image  des  petites 
Antilles  ou  de  la  mer  couverte  de  glaçons,  au  temps  de  leur  soulèvement. 


ru,  comme  co,  pour  rum,  vase.  Fig.  surface  déchirée  par  la  croix,  signe  de  1  écli|)- 
tique,  du  tremblement  de  terre,  et  indices  de  la  puissance  volcanique. 


/.',  La,  liel,  amertume,  déjections  volcaniques;  káa,  la  pierre  à  broyer  le  grain, 
comme  cda.  Fig.  profil  de  mort,  l'œil  fermé,  ou  rempli  d'eau,  ou  reuiplacé 
|)ar  une  hache,  un  tau,  avec  la  tête  de  chacal,  symbole  de  la  surface  de  l'eau. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQUE  MA\A. 

.Al|)liiil)cl.      Si'Ion  Landa.  D'après  le  Manuscrit  Troano. 


203 


Manuscrit  Inscriptions 

(le  Dresde.  «le  Palenque. 


kn 


m 


^      ^ 


S  t3 


1,11  oii  kun,  nid  (roiseau;  {jite;  saint,  divin.  Dieu.  Fi¡i[.  trois  œnl's  doisoau,  on  trois 
calebasses,  nne  grande  et  deux  petites. 


p  -  r7[\'i',Ti 


/,  cl,  sortir,  brûler,  s'élever.  Fi{j.  une  sorte  de  gros  ver  ou  de  chenille. 
/,  lé,  lacet,  sorte  de  lac  ou  de  fronde  armée  d'une  ])ierre. 


m,  mo,  l'oiseau  ara;  la  vague  sur  l'eau;  un  mamelon  soulevé,  montagne;  mu,  la 
terre  molle,  i'ructiliante,  génératrice.  Fig.  prolil  de  femme,  (\m  devient 
celui  d'un  singe,  d'un  ara,  alternativement. 


m 


&gâl2i® 


II,  lettre  qui  est  lattribut  de  la  grandeur,  de  l'excellence,  de  la  royauté.  Fig.  la 
courbe  ondulée  des  petites  Antilles. 


0.. 


r>. 


^  ^  ñ  ñ  (^. 


<D 


o,  cercle,  vase,  collier,  pour  ii.  Fig.  un  vase  rempli  de  vapeur,  image  d'un  cra- 
tère allumé  ou  caché. 
0,  cercle,  surface,  vase,  collier.  Fig.  un  vase  fermé,  image  d'un  cratère  éteint. 


-M  PSi 


j),  jir,  venir,  marcher,  ant.  ¡xi,  ouvrir.  Fig.  profil  de  taupe,  de  loup  ou  de  chacal, 
(|uel([ucfois  humain,  la  bouche  entourée  de  points  ou  de  hachures,  carac- 
léristifpu's  de  la  lettre,  et  symbole  des  gaz  encore  enfermés,  mais  sortants. 


2Ü. 


204  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO 

Alphabet.    Selon  Landa.  D'après  le  Manuscrit  Troano. 


PP    P 


'ffi 


g  O  (3S 


Manuscrit  Insçiiplions 

de   Dresde.  dp  Palenque. 


p,  pa,  sortir  avec  cfTorl,  rompre  en  sortaiil,  ouvrir  par  l'orce.  Fig.  prolil  liiimaiii 
aux  lèvres  serrées,  traversées  diagonalenient  par  un  canal  d'où  la  vapeur 
cherche  à  s'échapper. 


îi     [OU] 


l       (EliSiS  iittáia  i  iiS 


"  («")  i?        &1 


ù  (^3\  \ 


n  (ou),   vase,  bassin,  surface  circonscrite,  lune.  Fig.  sorte  de  vase  ou  de  petit 

bateau,  image  du  bassin  de  la  mer  où  percent  des  îles. 
M  (ou).  Fig.  crocliet  qui  paraît  marquer  le  retour,  hameçon. 


("•1^)   1^ 


^    ^   C^ 


X  (tell)  chd,  lâcher,  relâcher,  laisser.  Fig.  une  main  étendue. 


(irh) 


cti,  dui,  prendre,  recevoir.  Fig.  une  main  ouverte,  comme  la  précédente,  mais 
hachée  de  plusieurs  lignes. 


.r  (ri, 


!    h>?ïï 


X  (cil),  xa,  couler,  xe,  vomir,  xo,  silller  la  vapeur,  etc.  Fig.  protil  humain  dont 
la  bouche  émet  de  la  vapeur. 


Ç,  z 


I 


2  (s  OU  c),  zii,  bois  à  brûler,  az,  vapeur,  gaz.  Fig.  autel  où  l'on  brûlait  le  bois 
parfumé,  avec  le  signe  du   gaz  au    centre;  feuille  de  mimosa  ou  plume, 
•  symbole  du  gaz. 


EXPOSITION   DL!   SYSTÈME   CRAPHIOIE   MAV\ 

Alj)lial)Pl.      Selon  I.aiida.  D'apri-s  le  Manusciil  Tinano. 


205 


Maniiscril  liiscri|)tioii.s 

de    Dresde.  de  Palenqui^. 


ma 


yax 


O^Hi 


SJVÛ  U      la) 


ma,  bras,  main,  anciennement  ;  négation  et  signe  du  passé;  optatif,  ancienne- 
ment. Fig.  les  bras  étendus  ou  la  balance  composée  de  la  l'ace  du  golfe  du 
Mexique  et  de  celle  de  la  mer  des  Caraïbes,  lunettes  divines. 


iô 


S  a  @ 


/Í,  lieu,  place  déterminée;  prép.  à,  vers,  dans,  de.  etc.  Fig.   un  mamelun  [)lii- 
sieurs  fois  soulevé. 


/-    !i  3    '3 


ha,   eau,  rivière.  Fig.  une  sorte  de  bassin,  avec  la  marque  d'un  volcan  et  de.s 
gouttes  d'eau. 


yax,  frais,  neuf,  robuste,  rejeton  vigoureux.  Fig.  une  calebasse  avec  un  rejeton 
monté  en  dehors,  ou  bien  un  pliallus  dans  un  vase  ou  une  calebass<',  iden- 
tique avec  le  yom-lingam  de  l'Inde. 


CARACTliRKS   DKS  JOLRS. 


mu 


m) 


©rara 

P  0  CM)  lu) 


kdn  ou  Uan,  argile,  terre  montée,  sécrétion  volcaïuipie:   soulevé,  agiaiidi 

est  élevé  au  dessus  d'une  autre  chose.  Fig.  un  vase  ou  ime  gueule  de  serpeiil 
ouverte,  aux  dents  ou  pointes  soulevées? 


Il .  (lin 


2  or, 


ETUDKS  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO 

Soloii  I.anda.  D'iiprès  le  Maiiiiscril  Tiwiiio. 


Manuscrit 
le    Dresde. 


Iribcripluiiis 
lie  I'aleii(|iii'. 


'■Iiic-clui 


(NI 


[bi^ 


víñv-rhán,  cliose  manifestée,  ou  rendue  visible,  portée,  élevée  au-dessus,  en  avant. 
Fig.  profil  liumain,  en  partie  réticulé,  tablier,  jupon  ou  panier  réiicnlé. 
destiné  à  représenter  la  terre  sortant  de  l'eau,  mais  encore  inondée. 


riilli 


e^  S' 


riiin .  I 


1  est  mort,  ou  bien  ci-mi,  non  eiTervescence  plus,  ou  <iin-i,  ipii  a  pris  une 
pointe,  une  pousse.  Fig.  profil  de  mort,  cils  couverts  ou  œil  rempli  deau, 
montre  quelquefois  l'œil  seul,  rempli  d'eau,  symbole  d'un  cratère  inondé. 


¡lin 


Il  il. 


Iiiiiiiil 


ê3    ^S> 


mauik,  ma-nik,  plus  de  force  ou  de  vigueur,  ou  nian-ik,  pour  mani-il\  a  passé'  le 
souffle.  Fig.  un  poing  fermé  qui  se  détend  et  se  laisse  ouvrir,  pienant  par- 
fois l'image  d'une  petite  carte  géograpliique,  indiquant  une  terre,  le  Ion. 
deux  golfes,  avec  la  tète  de  cbacal,  signe  de  la  surface  de  l'eau. 


Il) 


iiliir 


Inin-ul,  pour  Iaiii-a-h\  lieu  enfoncé,  abîmé  dans  l'eau;  ou  bien  pour  hm-bal,  en- 
foncée la  bacbe,  la  batte.  Fig.  une  sorte  de  batte  ou  de  raquette,  déchirée 
par  la  croix,  signe  du  tremblement  de  terre. 


:fo).-     i  O  :-     iO}     •;  o  i 


inuluc,  amassé,  fait  en  amas;  ou   mul-uc,  colline  faite,   inôle  soulevé  par  amas. 
Fig.  un  petit  rond  renfermé  dans  un  cercle. 


or 


oi\  pied,  jambe,  entrée,  entrei-. 


EXPOSITIOM   DI)   SYSTEME  GHAPIIIQIJE  MAV\. 


i>o: 


Selon  Lnnila. 


D'aj)r('s  le  Mniiiiscrit  Troano. 


Manuscrit  Insci-ipliotis 

de    Drfsiif.  lie   Palenque. 


rli  itf')i 


bcfii 


chuen,  nom  d'une  divinité  changée  en  singe;  cliu-ni,  lac  ouvert,  calebasse  détruite 
j)eu  à  peu,  ou  descendue  au  fond.  Fig.  houclic  de  singe  ouverte,  nioiiliaiit 
les  dents,  symboles  des  pointes  qui  se  soulèvent  dans  le  vase  ou  la  calebasse. 


eb,  ce  (jui  est  monté,  monter,  échelle.  Fig.  prolil  porlaiil  coiunie  un  cdiiiet  xcr 
tical,  poinlillé  autour,  signe  du  gaz  qui  monte. 


m>^^&^ 


heu  ou  he-en,  voie,  chemin,  marche  ouverte  peu  à  peu,  détruilc  ou  desceiidiic 
au   fond.  Fig.  des  ])ointes  ou  pieux  sous  la  sui'i'ace  de  l'eau,  clc 


IX 


o  7    In.^.a 


|Lll> 


ix  (^ish) ,  trou  caché,  issu(î  de  l'urine  cliez  les  femmes,  uiiii 
fumerolles  sur  un  vase  ou  une  calebasse,  etc. 


'  ij>.  sUgmales  nv 


711611 


4"'j    i?"^    bjbii  1  |ij 

men,  bâti,  édifié,  me-cn,  chose  courbe  ouverte,  déiruile  pou  à  pi'u  on  (Icsccuíhii- 
au  fond.  Fig.  profd  avec  une  calollc  au  front,  signe  de  la  surface  de  leau  (?). 


et  des  haciiui'cs  verticales,  signes  de  la  glace. 


ri  II 


nb,  lave,  goutte  d'un  li(juide  é|)ais  en  ébulHliou.  ciic  fondue;  n-ib,  emlirvon. 
chose  renfermée,  eifervesceiile.  FÍ![.  un  «¡{'rmc  rccoiiilx''  sur  hii-niénie  daui 
la  calebasse  ou  un  autre  fruit. 


'()•  ""  I) 


caban 


nib-dn.  lave  refroidissant  en  haul,  lave  refroidie,  li(juide  épais  reiroidi:  ou  <a- 
b(in,  ce  qui  est  amoncelé,  i)oule\ers(''.  Fijf.  image  de  «[uehpu'  chose  ipii  se 
contracii'. 


20S 


ETLDES  SI  n   LE  MAINUSCRIT  TROANO. 


Selon  Lnnda. 


I)'ii|)ir!!  le  .Maïuisciil  Tioaiio. 


Manuscrit 
(le   Dresde. 


inscription? 
de  Palon([iié. 


l'znnao 


raïuir 


czanab,  silex,  pierre  de  lance,  jet  fie  leu  d'un  volcan;  cz-a-nah,  de  ez,  ridé,  ensor- 
celé, déguisé,  gelé;  an,  debout,  ah,  eau,  vapeur;  ou  bien  ez-a-nnh,  surface 
d'eau  gelée.  ISah  signifie  or,  onction,  paume  de  la  main,  etc.  Fig.  calebasse. 
fruit,  craquement  par  la  chaleur;  la  croix  est  le  signe  du  tremblement  de 
terre,  du  passage  du  soleil  par  l'écliptique. 


ra-nac,  qui  est  trop  plein,  qui  surabonde.  Fig.  offrant  la  marque  d'un  volcan  avec 
le  signe  du  soulèvement  r^^  et  la  croix  du  tremblement  de  terre. 


iIkiii 


iinix 


0  |q 


ali-au,  canne  du  vase  deau,  le  mâle  dans  le  vase  de  la  femelle.  Fig.  phallus  dans 
un  cercle,  image  de  la  puissance  volcanique  rompant  pour  sortir  les  diffé- 
rentes couches  de  la  terre;  du  courant  d'eau  chaude  ou  gulf-slream  s'ouvrnnl 
un  canal  dans  l'Océan  (?). 

,©    IQ  iS  ©  El  [g    :q     I© 

¡m-i.r,  fond,  profondeur,  mamelle  ou  canal  du  trou  ou  de  Inrine,  ou  des  sécrétions 
aqueuses;  ou  bien  i-mix,  de  rejeton  aucun,  de  pousse  jamais.  Fig.  indi- 
quant un  stigmate  volcanique  sur  un  fruit,  la  calebasse,  image  de  la  terre 
engloutie;  c'est  une  fumerolle,  ainsi  que  le  mol  l'indique. 


d)  o 

//.-,  esprit,  souille,  \enl.  Fig.  tète  d'insecte  à  aiguillons,  ou  sommet  d'une  éta- 
mine.  l'un  el  l'autre  inditjués  par  le  vocable. 


nkhiJ 


al.-bal,  d'rt/i-  ou  ac,  terre  marécageuse,  et  de  bal,  qui  indique  qu'elle  devient  telle: 
tourner  en  marais,  en  eau.  Fig.  vase  à  trois  dents  sur  luie  ligne  horizontale 
ondulée,  symbole  de  l'eau,  comme  chez  les  Egyptiens. 


EXPOSITION  DI    SYSTEME  GH\PHIQliE  MAYA. 


209 


SIGNES  DES  MOIS   MAYAS  D'APRES  LANDA. 


pop 


1IÍ) 


pap,  iialto,  surface  desséchée  d'un  marais;  ^w-o/),  matière  recuite,  crevassée 
par  la  cJialeur.  Le  signe  se  lit  ca-pnp-h{a)-ik-ih ,  ce  qui  a  fait  rompre  le 
sol  d'en  bas,  le  double  souille.  Ci",  plus  haut,  page  98. 

no,  tèlard,  grenouille,  caractère  de  lettre. 


Zip 


:ip,  luniéfié,  laché,  souillé.  Fig.  d'un  globe,  traversé  d'une  croix  et  sur- 
monté du  caractère  de  la  localité. 


■toi: 


f°fj  jot:,  chauve-souris,  ou  bien  (zolz,  cheveux,  chevelure,  tête  d'animal  cou- 
verte de  poil.  Fig.  une  sorte  de  gueule  ouverte  comme  celle  du  monstre 
marin  Cipactli. 

variantes  d'après  le  Mamisail  de  Dresde. 


Izec 


"„} 


ijd.rhni 


lzec\  grimace.  Fig.  bouche  de  singe  montrant  les  dents. 

xul,  fin,  terme;  x-til,  ancien  prêt,  du  verbe  ni,  il  est  venu.  Fig.  sorte  de 
tète  d'oiseau,  portant  la  croix  du  tremblement  de  ferre,  et  sur  le  bec 
le  stigmate  volcani(jue. 


I  yax-kin,  nouveau,  vigoureux  soleil;  ijax-ki-in,  épine  poussant  à  nouveau. 
Fig.  signe  de  la  localité,  surmonté  du  yoni-liii[fai)t,  avec  l'aile  glacée, 
caractères  du  volcan,  reparaissant  plus  vigoureusement  après  h>  cata- 
clysme dans  l'île  de  la  Guadeloupe. 

variante  d'après  le  Manuscrit  Troano. 


mol 


'Vo' 


)aol,  amas,  groupe  de  choses  réunies;  réunir,  augmenter.  Fig.  cercle 
pointillé  au  gaz,  ayant  le  signe  de  la  localité,  dune  colline  s'élevant  au 
milieu. 


J;   variante  d'après  le  Manuscril  de  Dresde. 


210 


rlicii 


f/ii.r 


zar 


■ri, 


mac 


-  tjO 


ETIDES  SLH  LE  MANLiSCRlT  TROANO. 

cheii,  source,  l'ontaine  cachée  au  fond  d'une  fifi'olte;  ctié-eii,  incliné,  con- 
tourné tout  en  bas.  L'image  se  lit  en  prenant  dahord  le  symbole  de 
l'eau  à  droite,  ha,  puis  les  deux  suivants  faisant  hi.  ean.  ai-gile  ou 
terre  passée  par  le  feu. 

i/nx,  frais,  neuf,  vigoureu.x.  Fig.  du  caractère  cauar  (voir  p.  yo),  sin- 
monté  d'une  calebasse  avec  son  germe  en  avant  et  l'aile  des  gaz. 

:«r,  blanc,  brillant;  :a-ac,  pour  az-ac,  chose  légère  sur  l'eau.  Fig.  carac- 
tère de  caiiac  (]>.  go),  surmonté  d'un  caractère  aux  hachures  de  la 
gelée  (?)  et  d'un  caractère  qui  paraît  un  j). 

reh  {(¡eh),  cei'f,  bètc  fauve,  agile,  rapide.  Fig.  caractèi'e  raiiar,  surniouti' 
du  signe  de  la  localité  avec  l'aile  de  la  glace  (?) 

mac,  mesure  pour  mesurer  les  champs;  fermé.  Fig.  qui  paraît  conqjosée 
du  signe  ma,  etc. 


la  II  Lut 


untan 


pa.r 


^^X  liankin,  soleil  jaune,  ou  h(mn-kin,  soleil,  volcan  de  la  terre  soulevée.  On 
ne  discerne  distinctement  ici  que  le  signe  de  la  localité. 

^^^  ma-an  ou  mo-an,  ara  planant  sur.  vague  montée  ou  montagne  ([ui  a  lun 
de  monter,  de  se  soulever.  Fig.  très-incorrecte  dune  tète  d'ara,  ou  de 
trois  monticules  sur  la  mâchoire  de  Cipactli,  caractère  du  groupe  des 
petites  Antilles  (?),  etc. 


pax,  brisé,  rompu.  Fig.  du  caractère  beetî  (voir  p.  84),  portant  des  gouttes 
d'eau  (?)  avec  la  lettre  u  à  gauche  et  le  caractère  chicchán  en  haut; 
le  tout  pourrait  se  lire  hc-en  ¡ici  u  chic-chán,  voie  descendue  au  fond  de 
l'eau  s'est  rendue  visible  en  remontant. 


I:ai/ali 


•Il  mit  II 


'¡]iñ  ^'^!J~^^'  chant  de  la  vapeur;  mieux  ha-ijab,  argile,  terre  en  ([uantité.  Fig. 
dÜlicile  à  analyser  :  le  caractère  ca,  la  lettre  a  avec  u  et  le^j  (?) ,  ce  qui 
se  lirait  ca-a-uap,  la  pierre  à  moudi'e  (image  de  la  Ierre  submergé(!) 
montée  en  déchirant  l'eau  (?). 


■iimlitt,  bruit  du  tonnerre  (ch//í/í?/hí);  vase  du  pucelage,  ciim-lni,  vase  de 
coquillage,  ou  bassin  de  la  vierge,  Fig.  qui  se  lit  kâan  ijax  iii{ti)  caiiac, 
la  terre  soulevée,  nouvelle,  renouvelée  sous  l'eau  trop  pleine. 


EXPOSITION  DI    SVSTÈMK  GRVPHIOí  E  MAV\. 


211 


íiliUll'KS   DJVKÜS    J>L    MAMSClilT   TI'.OANO. 


(ih-k(ion,  le  iiiaîlic  ou  rauteur  de   la  liTrc  de  raijjile  soulevée,  ou  celui  des  sédi- 
ments poussés  en  liant,  agrandis  ou  élendus. 

ah-l(ian  xah,  le  maîlre  de  la  teri'<'  soulevée  sitllc  dans  ses  doigts.  Voir  plus  liaul. 
page  1  65. 

uh-káan-ti,  le  maître  de  la  terre  soulevée  est  ici;  laanti  w\  ctnui  vs[  aussi  le  nom 
d'un  serpent  (rès-venimeu\. 

akhnl  cuvKih  lien,  pour  tourner  en  eau,  le  jet  de  leu  sera  (ou  de  la  voie  ouverte,  etc.). 
Fig.  d'uiu!  calebasse  rompue  par  le  milieu,  dont  le  germe  la  hrise  en  s'élevaul. 

niiu-ci-mi,  mort;  il  n'a  plus  d'elTervescence. 


1^    ah-hnait-kaan  xi-o-m-n,  le  maître  de  la  terre  soulevée  plusieurs  ibis  lait  le  loui'  de  lean. 
[^)     ik-ik,  deux  souilles,  on  bien  il  a  souillé  beaucoup. 

ma-nik-o,  plus  de  force  an  cercle  (au  vase,  au  cratère). 

ca-li-ma-nik ,  il  n'y  a  ici  plus  de  force. 

w-o,  ai-a.  montagne,  vague,  etc. 


W[     m-(i,  ara,  montagne,  vague. 


¡(km.  {]l(iiiti.irril  de  Dresde.) 


""oW     t 


idem. 


;     ra-li  ali-aii  mn-nih.  ttiih'h,  c'est    ici  le  roi.  le  i/ou¡-lii,i¡viii ,  le  plialliis  du   \ase.  plus 
n'a  de  \igueur,  obstacles. 

p    po,  matière  en  elfervescence,  en  putréfaction. 

rtamb  kdaii  kdaii  kdan,  le  silex  ou  lance  de  feu  a  soulevé  plusieurs  t'ois  la  terre  (?) 
kdaii  kddii  kdaii ,  plusieurs  l'ois  la  terre  soulevée. 


212  ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

mom,  matière  épaisse,  lave  refroidie;  mo-om,  épaissi,  lait  amas  à  lentour. 

M     t-c  yax,  de  nouveau,  ou  bien  à  l'endroit  de  la  vigueur  nouvelle.  {Ms.  mexiram  ii" 
de  la  Bibliothèque  impériale.) 

^     ka-hà?  ou  hah,  qui  brise  et  rompt. 
5^3    J^a,  coulé. 


SYMBOLES  DE  LA  TEURE,  DU  FEU,  DE   L  AlU  ET  DE  LEAt. 


I  I         la,  place,  lieu,  plan  étendu  à  sec,  lioi's  de  l'eau. 

idem. 


m^ 


IE?7^} 


nie 


Idem. 


ti,  lieu,  place  qu'on  désigne. 

idem.  Variante  de  la  copie  Vaticcme. 

pop  ou  poop,  natte,  terre  marécageuse  crevassée  par  la  chaleur. 

idem.  (Dans  le  maïuiscrit  mexicain  de  l'an  iBytí,  collection  Aubin.  Cl'.  Mé- 
moire, etc.,  p.  Ù3.) 

¡),  p  ou  be,  chemin  que  se  fait  le  gaz  dans  la  terre. 

pop,  natte  ou  terre  marécageuse  crevassée,  portant  par-dessous  les  signes 
du  gaz. 

signe  delà  terre  encore  inondée  s'élevant  pour  sortir  de  Teau ,  identique  avec 
le  caractère  chic-chdn  et  le  jupon  ^M^^^^  ^''' '»  vieille  .hmc,  Xmnmné 
ou  Oa;oHiOPO,  la  terre  mère,  occupée  IffS^xf ''  broyer  son  grain  sur  la 
pierre,  le  mellatl,  où  coule  l'eau  de^^t-:/^^~^  TOc-éan. 

plan  de  terre  aux  bases  crevassées  par  la  chaleur,  et  inondées;  ces  bases  sont 
identiques  avec  les  liens  S^  ^  qu'on  voit  dans  le  Manuscril  Troano,  reliant 
les  fumerolles  et  volcans  des  Antilles  au  corps  de  l'animal,  symbole  de  la 
terre  ensevelie  sous  l'eau.  Ces  liens  indiquent  la  relation  des  localités  et 
des  stigmates  volcaniques  avec  la  terre  où  ils  nul  leur  origine. 


\^¥S^ 


& 


EXPOSITION  DU   SYSTÈME  GHAPIIIOLE  MAYA.  213 

symbok' de  la  terre  entièrement  sous  l'eau .  descendue  au  fond.  Cf.  avec  le 
caractère  lamat,  |».  ^(j.  (l'est  la  Ierre  crevassée  avec  des  trous  ou  des  «roiitles 
d'eau. 

symbole  du  dieu  Kin-hh-Kak-Md ,  soleil  de  l'œil  de  feu  de  l'ara,  ou  ..'il  du  so- 
leil, ara  de  feu,  dont  le  vrai  sens  est  :  a  cratère  du  volcan,  montagne  de  feu  : - 
l'miage  peut  se  lire  hd-an-mó,  montagne  de  sécrétions  soulevées,  de  teiic 
ou  d'ai-gile  soulevée.  C'est  le  caractère  kdn  d'où  sort  la  l(Me  de  Taïa.  aux 
crêtes  composées  de  sécrétions.  La  petite  image  qui  suit  (^  en  est  peut- 
être  un  abrégé;  mais  l'œil  semble  entouré  de  gouttes  d'eau,  s\ml)ole  d'un 
cratère  inondé. 

mom-cah,  lave  coagulée  en  montagne,  en  mamelon.  Ce  vocable  désigne  aujour- 
d'hui un  pain  de  sucre. 

variante  du  précédent,  d'après  les  inscriptions  de  Palenque. 

syud)ole  des  montagnes  soulevées  à  plusieurs  reprises,  idée  primitive  du 
temple  ou  teo-ai//i  améi'ica in.  Sa  base  pi'ésente  le  A'  mystique  ou  la  lunette, 
image  des  deux  golfes,  peut-être  les  deux  dioses  réunies. 

cab,  lave  refroidie,  gonflée  comme  les  rayons  de  miel,  exprimés  par  le  même 
mol  :  on  retrouve  cette  image  dans  le  caractère  ca-iiac.  Le  génie ,  dans  cette 
image,  est  une  des  nuances  du  dieu  du  feu;  il  tient  un  rayon  de 
miel  et  regarde  le  cab-an,  lave  faite,  montée,  etc.  Ce  signe  est 
fort  expressif,  il  indique  bien  le  caractère  boursouflé  du  sol  du 
Yucatán. 

calebasse  rempbe  des  signes  du  gaz,  image  de  la  I.mic  boursouflée  par  le  feu 
et  soulevant  les  montagnes. 

variante  de  l'image  précédente,  d'après  le  Mainim-if  Troaiio. 

labedle  et  son  travail,  image  du  travail  du  U^u  souterrain.  Voir  plus  haut, 
page   119. 


variante  du  précédent,  d'après  le  Mnnnsnii  Timiiio. 


Lak,  le  feu. 


variantes  du  précéd.Mil,  d'après  h'   Uamisnit  Ttoano. 


2  ri 


ÉTLiDES  sri;  I.I-:  mam  sciüt  thoano. 

Ilainiiic  s"óie\íiiit  sur  li'  syinbolt'  de  l'eiiii  coiijjl'K'o. 


putnah,  signe  fin  premier  ¡cl  tie  feu.  etc.  \()ii])ius  liaul.  p.  H() 


souffle,  air,  etc.  Voir  plus  liaul  au  eai-acière  //,-,  p.  95. 


^ 


Inij,  fumée;  elle  est  ici  représentée  sur  un  l'ouiiuit  d'eau. 


a:,  gaz,  poussière. 

queue  du  lapin  ou  du  lièvre,  signe  de  la  vapeur  qui  se  congèle,  bien  cpir  le 
signe  soit  à  peu  pi'ès  identique  avec  le  m.  C'est  ce  qu'on  reconnaît  dans  la 
ligure  de  ce  génie,  i^f^^M  *^i'*^'n  *Ji'  ^^u,  Mam  ou  Xiuh-Teuclli,  à  la  coillure 
de  feu  et  d'eau,  ^J^^  génie  qui  joue  le  rôle  principal  dans  le  Ma- 
nnscril  Troano. 


fumée  et  vapeur  qui  se  congèle. 


massue ,  aux  emblèmes  d'eau  et  de  feu ,  coiifure  ordinaire  des  dieux  du  feu  et  de 
l'eau.  On  la  trouve  sur  la  tète  du  dieu  de  l'eau  que  l'on  voit  ici. 
Ce  dieu  est  Úiác  ou  Tlaloc,  au  long  nez  ou  au  beau  nez,  surnom 
(X Indra  :  voilà  pourcjuoi  les  Mexicains  l'appelaient  encore  laca- 
Teiictli,  le  seigneur  au  long  nez,  ou  plutôt  au  nez  d'eau,  yac-a. 
eau  ([ui  pousse.  Armé  d'un  htm,  sorte  de  feuille  d'aloès,  servant  do  vile- 
brequin, il  ouvre  le  bassin  des  Caraïbes,  d'oii  ses  noms  mayas  d'^//-/í/í//, 
celui  du  vilebrequin,  ou  d'A-iuin,  du  \ilebrequin  d'eau,  ÏAlvmu,  des 
Egyptiens,  ah-liim-ii,  celui  qui  perfore  le  vase  ou  le  croissant,  a-lnin-it. 
eau  perforant  le  croissant,  la  terre  antique. 

sorte  de  lronq)e,  syndjole  de  leau  qu'on  l'ctrouve  dans  des  inuiges  diverses, 
dans  l'œil  du  caractère  ^p  men,  dans  celui  du  caractère  ^y^J  rimi,  et  dans 
le  Q  lia:  l'eau  semble  encore  se  reproduire  dans  les  hachures  ondulées  qrii 
soutiennent  le  signe  ^^  m,  bachures  qui  sont,  je  pense,  les  doigts  d'une 
main  étendue.  Cf.  plus  haut,  [).  06,  le  signe  ^g^  cti. 


EXPOSITION   DI;    SYSTEME   Gn\PlllOlE  MAYA. 


•2l.j 


SYMBOLES  Dl-    LV  AIKIÎ  KT  DES  ILKS. 


ciiisso  ou  ¡ji¡;<>l  (le  clicvrciul  ou  do  cerf,  écril  luni,  nom  coininuti  aujouid  liui 
(le  cello  [)aitie  de  la  bète  coupée;  c'est  un  nom  symboli([ue,  dont  la  sijjui- 
lication  radicale  esl  vase  ou  bassin  d'eau,  lia-u;  il  parait  l'aire  allusion  au  bassin 
de  la  mer  dos  Caraïbes,  dont  le  contour  topograpliique,  dans  sa  partie  occi- 
dentale, est  à  peu  près  la  forme  d'un  gigot  d'animal.  Il  est  lié  avec  la  corde 
mystique,  signe  de  la  terre  inondée.  L'image  suivante  ^w^  est  identique, 
sauf  le  socle  cjui  le  supporte. 

signe  que  Ton  doit  lire  Izolz-rrli,  tète  de  bète  fauve  avec  son  poil,  symbole  de 
la  surface  de  l'eau  ,  et  on  particulier,  suivant  toute  apparence,  de  la  surface 
du  golfe  du  Mexique,  tète  du  grand  animal  englouti  sons  los  oaux.  Ce 
symbole  est  égalemonl  le  signe  numéric[ue  de  million.  Ihin-lzalz-cch ,  dil 
Beltran,  un  million. 

symbole  fort  remarquable,  et  dont  on  a  trouvé  des  monuments  nombreux 
sculptés  en  pierre  au  Mexique  et  dans  les  contrées  voisines.  Il  est  l'image 
de  la  mer  des  Caraïbes  après  son  eiïondroment,  probablement  dans  la 
partie  entre  la  cote  de  Caracas  et  listlimo  de  Panama.  C  est  au  moins  ce 
que  semble  indiquer  la  légende  du  compartiment  intermédiaire  du  fol.  vni, 
2®  partie  dn  Manuscrit  Tronno,  où  se  trouve  l'image  en  question  sous  le  pied 
de  l'animal,  commençant  par  ces  mots  :  ix  ik  or  ezanah,  etc.  : 
"trou  caché  du  banc  de  glace  entré,  etc.-  Le  vocable  oc, 
entrer,  signifie  encore  le  pied,  la  jambe,  et  le  souille  du  fou 
entré  indique  la  ma.sse  descendue  sous  lean.  L'imago  sni- 
narait  être  une  variante  de  la  précédente. 


van  II 


«S^^Q^ 


symbole  du  soulèvement  des  montagnes  sur  la  mer;  c'est  la  répétition  de 
l'image  piécivlonlo,  sin'montéo  do  la  lettre  (M)  ''.  pour  co,  les  dents,  les 
pointes. 

symbole  de  l'onfoncemonl  i.\o  la  terre  doscenduo  sons  les  eaux  de  la  mer  des 
('araïbes  :  c'est  l'image  d'une  espèce  de  lapin,  pointillé  de  gaz;  entre  .ses 
jambes  s'élève  Vezanah,  le  silex  du  feu,  premier  signe  du  volcan  au  pic 
glacé  qui  précéda  b;  .soulèvement  de  la  Guadeloupe  et  des  petites  Antilles. 
E  ¡mage  ci-contre  est  celle  de  l'animal  sous  l'eau,  symbolisant 
pi-obablemoni  le  cratère  du  volcan  double  qui  se  souleva  avec 
la  Guadeloupe,  volcan  double  qui  figure  dans  los  deux  llam- 
boaiix  qno  l'animal  lient  (Mitro  sos  [lattes. 


•2 1  (i 


ETUDES  SLR  LE  MANLiSCRIT  THOANO. 


"& 


f;  fe* 


d'il  de  iiioi't  (IuuIjIo,  symbole  du  {{olíe  du  Me\i([ue('l  de  la  mer  des  ílaraíbes. 
Cf.  avec  le  symbole  ^^ 

lœil  double,  fijjuré  dans  la  ceinture  commune  aux  liommes,  ex,  couviaul  les 
parties  naturelles  d'un  corps  dont  on  ne  voit  qu  un  tronçon  surmonté  de 
lond^ilic.  Le  même  signe  se  retrouve  dans  la  coillure  de  femme  ici  présente. 

image  de  la  terre  inondée ,  et  dans  l'image  suivante  du  Manuscrit  de 

Dresde,  où  figure  à  gaucbe  le  hau,  gigot  de  la  bête  ou  vase  d'eau. 

et  à  droite,  la  calebasse  avec  les  dents  du  caractère  T;:;::;!;    ca. 

syud)ole  probable  des  petites  Antilles. 

variante,  d'après  le  Manuscrit  de  Dresde. 

non,  miroii',  le  miroir  à  deux  faces,  qu'on  retrouve  dans  ce  signe  ^«,  et  dans 

le  signe  suivant  du  Manuscrit  de  Dresde,  où  le  caractère  a  ¿2^  renversé 
est  adossé  aux  deux  yeux  ou  aux  deux  faces  du  miroir.  Aussi  ce  dernier  se 
lit-il  nen-a,  le  miroir  de  l'eau,  qui  parait  a\oir  été  un  des  noms  du  golfe 
du  Mexique. 

autre  signe  ex,  ceintui^e  de  l'bomme  ou  double  miroir,  d'après  le  Manuscrit 
Troano,  et  que  le  Manuscrit  de  Dresde  répète  ici  sur  le  signe  de  la  localité 
^^.  Ce  signe,  si  remarquable,  ainsi  qu'on  le  voit,  est  un  8  parfait,  c'est 
en  même  temps  le  signe   numérique  hunpic,   8,ooo.   identique   avec  le 


aiqiiipiUi  des  Mexicains. 

Imnal-au,  le  vase  d'eau  entier,  en  un,  c'est-à-dire  toute  une  moitié  de  l'animal, 
symbole  soit  de  toute  la  mer  des  Antilles,  soit  de  l'Océan  Atlantique.  Ce 
qu'il  y  a  de  remarquable  dans  ce  nom,  c'est  qu'il  exprime  en  même  temps 
le  nombre  cent  soixante  millions.  Serait-ce  le  cliilfre  approximatif  des  po- 
pulations qui  périrent  dans  le  cataclysme  ? 

variante  du  symbole  précédent  contenant  le  caractère  kdan,  terre  soulevée, 
puis  engloutie  dans  la  mer. 

vaz'iantes  des  mêmes  signes  dans  le  Manuscrit  de  Dresde,  ollianl  le  carac- 
tère cinn.  mort. 


autre  Aarianle  du  signe  hitnal-au ,  la  mer  des  Caraïbes,  avec  le  soulèvemeni 
de  la  terre  engloutie  ou  renaissante. 

variante  du   même   symbole  avec  celle  du  Manuscrit  de  Dresdp  |) 


symbole  mexicain  d'Atlan,  la  mer  Atlantique,  et  du  port  de  ce  nom,  appelé  Acln 
par  les  Espagnols,  situé  à  l'entrée  du  golfe  d' braba,  en  face  de  l'île  de  Piños, 
au  Darien.  II  est  idculi(|ue  avec  les  précédents. 


EXPOSITION  DU  SYSTEME  GRAPHIQIE  MAYA. 

autre  variante  dM//««,  dans  le  Manuscrit  Troano. 


217 


autre  du  Manuscrit  de  Dresde. 


autre  de  la  collection  de  Mendoca. 


■symboles  de  ia  terre  brûlée  el  abîmée  sous  les  eaux  (?).  [Manuscrit  de  Diesde.) 


•si^sF 


symbole  [Manuscrit  Troano)  des  terres  volranisées  s'enfonçaul  sous  la  mer. 
La  divinité,  à  l'œil  rempli  d'eau,  c'est-à-dire  dont  le  ciatère  est  déjà 
inondé,  aux  cheveux  hérissés  figurant  la  glace,  s'elForce  de  retenir  le  sol 
crevassé,  inondé  et  transformé  en  marécage;  mais  les  créneaux  renversés 
de  son  jupon  indiquent  que  la  terre  sen  va;  le  nénuphar  seul  .surnage. 
Cette  image  de  la  page  xxix*  porte  pour  légende  :  Ezanab  heen  lamat  alhal. 
tr  surface  glacée ,  voie  ouverte ,  abîmée  sous  l'eau ,  tournée  terre  niarécageuse.  r 

symbole  du  premier  jour  après  le  cataclysme.  11  figure  dans  le  Ms.  de  Dresde  la 


gueule  aux  dents  aiguës  v/^ 


de  Ciparlli,  le  monstre  marin  qui 
symbolise  les  petites  Antilles;  ces  îles  se  retrouvenl  ici  dans  l'image  du  dieu 
ZZ.^  Yax-Coc,  la  calebasse  nouvelle,  se  soulevant  des  eaux.  Cette  divi- 
nité (du  Manuscrit  Troano)  se  traduit  encore  tria  tortue  nouvelle,- 
et  le  nom  à'Ahmut,  le  maître  de  la  terre  molle,  identique  avec  le 
dieu  du  même  nom  en  Egypte,  fait  connaître  que  c'est  du  fond  de 
la  terre  amollie,  ensevelie  sous  les  eaux,  que  sortirent  les  terres  nouvelles. 
La  légende  du  fol.  xxx*  nous  ra])])rend  en  ces  termes  :  Lamat  cib  kàan  eh 
ahau,  cela  lave  de  ia  terre  soulevée,  abîmée  sous  les  eaux,  a  remonté  puis- 
ff  sanee  volcanique  (ou  comme  la  canne  dans  le  vasej.r 

deux  symboles  du  Manuscrit  de  Dresde  qui  paraissent  appartenir  au  même 
ordre  d'idées. 

symbole  complexe  très-intéressant,  offrant  comme  chose  principale  le  vase, 
marmite  ou  bassin,  représentant  la  mer  des  Caraïbes  avec  les  îles  appa- 
raissant au-dessous.  En  lisant  l'ensemble  et  en  commençant  par  les  pieds, 
voici  ce  que  je  lis  :  0-ob  ha  u  kd-an  ah  ezanab  xo  :  tries  bubons  de  l'eau  du 
(T  bassin  soulevés  en  possession  du  glacier  sifflant  avec  le  feu.n 

symbole  de  la  surface  de  feau,  identique  à  celui  des  documents  égyptiens. 


a  s 


218 


ÉTUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 


SYMBOLES  DIVERS  AYANT  RAPPORT  A  L'EAU. 


symbole  qui  paraît  être  un  double  lac  ou  lacet,  analogue  à  la  lettre  ^/^  l  : 
il  est  précédé  d'un  signe  qui  parait  être  un  ^  o,  et  suivi  d'un  autre  qui 
me  semble  être  un  a;  ce  qu'on  pourrait  alors  lire  :  o  ¡eJé  «,  le  bubon,  la 
colline  enlacée  par  l'eau,  ou  l'eau  enlaçant  la  colline. 

autres  symboles  se  rapportant  à  la  terre  inondée;  dans  le  dernier,  le  sol  cre- 
vassé est  rattaché,  par  un  lien  qui  paraît  être  encore  un  ^  I.  à  un  nénu- 
phar dont  ce  lien  semble  la  tige. 


U  V  KJ 

U  U  u 

U  u  u 

M  U  U 


symbole  du  sel  et  de  l'eau  salée. 


symbole  de  la  glace. 

syndDole  du  bassin  de  la  mer  avec  les  Îles,  recouvertes  de  glace. 


SYMBOLES  DES  PHASES  DU  TREMBLEMENT  DE  TERRE. 


symbole  du  tremblement  de  terre,  précédant  l'immersion  signifiée  dans  le 
caractère  (^\  ¡ainat. 

variantes  diverses  du  même  symbole  dans  le  Manuscrit  Troano,  ayant  rapport 
au  tremblement  de  terre  et  à  la  rupture  du  sol,  etc. 


symbole  de  la  terre  antique  recouverte  par  la  mer  des  Caraïbes,  au  moment 
de  son  immersion.  Ailleurs  les  os  croisés  qui  apparaissent  sur  un  Fond  noii' 
indiquent  la  Ierre  entièrement  ensevelie  sous  les  eaux. 


â 

^ 

^ 


EXPOSITION  DU  SYSTÈME  GRAPHIQUE  MAYA.  219 

symbole  du  jour  et  du  soleil  dans  le  Yucatán. 

symbole  du  jour  et  du  soleil  au  Mexique. 


symbole  apparaissant  sur  le  bras  droit  du  pt'rsonna¡)[e  debout  à  gauclie  devant 
la  croix  de  Palenque.  (Voir  Waldeck ,  Paleiujué  et  autres  niines,  etc.  Atlas, 
pi.  2i-'j2,  et  Stephens,  etc.) 

symbole  de  l'année  au  Mexique,  d'après  Clavigero. 

sifjne  de  la  semaine  de  cinq  joui-s  entre  cbaque  tianquizlli  ou  jour  de  marché 
au  Mexique,  d'après  la  collection  de  Mendoça. 

SYMBOLES  DONT  LA  VALEUR  SVLLABIQLE  EST  ENCORE  INCERTAINE. 


batte  qu'on  trouve  entre  les  mains  de  certaines  divinités  ;  se  lit  probablemeni 

hal,  qui  a  le  même  sens, 
symboles  d'un  cratère  ouvert  d'où  s'élancent  des  pierres  et  du  gaz. 

variante  du  même  symbole. 

^j§/  symboles  qui  rappellent  les  cloches  du  serpent  à  sonnettes;  ils  semblent  avoir 

le  sens  de  choses  rangées,  enchaînées,  de  petits  cônes  en  ligne,  et  devoir  se 
lire  ttñlib,  chaîne  ou  enchaînement,  file  ou  ordre  de  cônes,  de  choses  (jui 
se  suivent  en  ordre,  peut-être  des  montagnes  de  glace? 
variante  du  même  symbole. 


signe  qui  paraît  avoir  été  adopté  pour  signifier  l'enchaînement  d  iiiu'  [xTÎodc 
avec  une  autre;  il  m'a  semblé  avoir  aussi  quelquefois  le  sens  de  la  parliciili' 
lie,  comme,  de  même,  etc. 

variante  du  même. 


tTH  *^'^**  symboles,  ainsi  que  les  suivants,  sont  encore  plus  incertains  (pie  ceux 

(|ui  précèdent;  on  les  trouve  surtout  parmi  les  inscriptions  des  fol.  xx  el  x\i. 

%^      ^  seconde  partie  du  Mamiscrit  Troano.  Je  les  crois  destinés  à  repi'ésenter  des 

bassins  remplis  d'eau  sur  la  glace,  bassins  dont  il  est  question  dans  le  Coder 

^  Cliimalpopoca,  à  propos  des  Mixcohuas  et  du  giand  glaciei'  du  Q'-Acatl.  oaii 

sur  eau  gelée. 

q8. 


2-20  ETUDES  SUR  LE  MANUSCRIT  TROANO. 

SIGNKS    NUMÉRAUX. 

SIGNES   MAYAS.  SIGNES   MEXICAINS. 

1  •  • 

2  •  ♦  • 

3      ... 

7  *     *  .  •  • 

8  •  *  •  .  •  • 

q       £i¿¿¿  •  •  •  • 

1  O       =  mil  (o)  [n]  selon  Fahrégat. 

les  A  quarts  de  2  o  K 

4oo      I 
3oo      I 

900 

100         f 

I 

1,000,000  ^ 

1  60,000,000 


TABLE  DES  MATIÈRES. 


l'ilgCS. 

Rapport  à  Son  Exckllencf,  M.  le  Ministre  de  l'Instruction  publique j 

PREMIÈRE   PARTIE. 

manuscrit  troano.  —  monographie  et  exposition  du  système  graphique. 

I.  Le  Manuscrit  Tioano,  document  de  la  classe  des  analtés.  —  Description  des  manuscrits  dits 
mexicains,  dans  les  œuvres  de  Pierre  Martyr  d'Angiiiera.  —  Quels  sont  les  documents  de  ce 
genre  existants  en  Europe i 

H.  Ce  que  Pierre  Martyr  dit  des  livres  mexicains  dans  sa  Décade  au  pape  Adrien  VI.  — La  science 

amëricaine  étouffée,()ar  la  politique  espagnole.  —  Résultats  de  cette  politique ô 

IIL         Les  livres  mexicains  d'après  Las  Casas.  —  Histoire  et  chronologie. —  Description  des  livres  du 

Yucatán,  selon  Landa ,. 

IV.  Notions  concernant  les  documents  analogues  au  Manuscrit  Troano.  —  Observation  relative 

à  la  chronologie  mexicaine.  —  Les  lettres  parmi  les  indigènes  du  Darien.  —  Livres  trouvés 

clic/.  les  Panos  de  l'Ucayale i  /i 

* 

V.  Etudes  à  faire  sur  la  marche  des  migrations  américaines.  —  Usage  antique  des  lettres  au 

Pérou,  selon  Montesinos.  —  Annales  peintes  du  Poquen-Cancha ,  à  Cuzco.  — Quipos, 
peintures  et  caractères  au  Pérou,  selon  Herrera.  —  Écriture  en  cailloux  de  Quito.  — 
Testament  de  Huayna-Capac.  —  Écriture  des  Mexicains,  selon  Valadès uS 

VL  Des  débris  de  l'ancienne  épigraphie  américaine  se  retrouvent  dans  toute  l'étendue  de  ce  con- 

tinent. —  Annales  des  Linapi  et  des  autres  indigènes  des  États-Unis.  —  Antique  astronomie 
péruvienne.  —  Eléments  poui'  la  reconstruction  de  l'ancienne  histoire  de  l'AiiK'riijue .  .  .  .         26 

VIL  Causes  diverses  de  la  grossièreté  de  certaines  peintures  dans  les  doiuments  américains.  — ■ 
Les  civilisations  américaines  existant  au  temps  de  la  conquête  n'étaient  que  des  débris 
d'une  civilisation  très-ancienne. —  Traces  de  cette  civilisation  chez  les  populations  les  plus 
sauvages.  —  Nécessité  de  relever  les  inscriptions  de  tout  genre,  en  Amérique,  pour  re- 
trouver son  antique  histoire,  et  d'étudier  la  conslitulion  lopograpliique  du  continent.  — 
Causes  probables  du  déclin  de  la  civilisation  en  Améri(|ue.  —  Opinion  de  Huniboldt  à  ce 
sujet a  7 

VIII.  Quelle  voie  suivit  l'écriture  pour  se  |)erfectionner. —  Recherches  sur  les  causes  de  ses  diverses 
transitions.  —  Sens  divers  attachés  à  un  même  signe  phonétiquement ,  figurativement  et 
symboli(|uement  dans  les  langues  et  surtout  dans  le  maya.  —  Avantages  (]ue  celte  langue 
présente  sur  celles  de  notre  continent.  —  Caractère  des  hiéioglyphes  du  Manuscrit  Troano. 
—  Si  elle  était  identique  avec  l'écriture  vulgaire.  —  Les  voyelles  aspirées  en  paraissent 
les  éléments  constitutifs 32 


•222  TABLE  DES  MATIERES. 

Piiges. 

IX.  Examen  de  l'alphabet  de  Landa. —  Signes  des  lettres  alphabétiques  et  monosyllabiques.  — 

Explications  de  l'auteur.  —  Leur  peu  de  clarté.  —  Analyse  de  ces  explications.  —  Analyse 

des  divers  exemples  proposés 3G 

X .  A  quelle  classe  de  caractères  appartient  le  Manuscrit  Troano  ?  —  Ce  document  est  phonétique , 

monosyllabique  et  alphabétique  à  la  fois.  —  Il  est  mêlé  de  caractères  figuratifs  et  symbo- 
liques. —  Exemples  divers.  —  La  langue  dans  laquelle  il  est  écrit  est  le  maya  du  \ucatan. 
—  Altérations  que  cette  langue  a  subies  depuis  la  conquête.  —  Ces  altérations  sont  une 

diUîculté,  non  un  obstacle  à  l'interprétation  du  document 4i 

XL         Explications  particulières  des  lettres  de  l'alphabet  maya.  — Variantes  diverses h'i 

XII.  Exposition  des  signes  des  jours  du  calendrier.  .  .     71 

XIII.  Exposition  des  signes  des  mois  mayas 98 

XIV.  Noms  des  mois  mayas  comparés  aux  mexicains.  —  Idée  des  cycles  mayas 108 

XV.  Explication  des  symboles  de  la  terre,  de  l'eau,  de  l'air  et  du  feu 119 

XVI.  Exposition  et  explication  des  signes  numéraux.  Le  5  ,  le  10,  le  90,  le  600  et  le  8,000,  etc.  .  1  26 

XVII.  Exposition   matérielle  du  Manuscrit  Troano.  —  Sa  concordance  avec  les  documents  mexi- 

cains    187 

XVIII.  Exposition  et  analyse  de  la  page  formant  le  titre  du  Manuscrit  Troano ik'i 

XIX.  Lecture  des  inscriptions.  —  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  1* 1  Sa 

Tableau  inférieur,  folio  i* 1 53 

XX.  Première  inscription 1 55 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  1* 1  56 

XXL       Explication  du  tableau  inférieur,  folio  u*.  —  Premier  compartiment 1 58 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  11* 1  li  1 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  11* 1  (i  1 

XXII.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  u*,  2'  partie 162 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  11* 1  (J9 

XXIII.  Explication  du  tableau  intermédiaire ,  folio  i* 1 63 

Inscription  dij  tableau  intermédiaire,  folio  i* 166 

Première  inscription  du  tahloau  intermédiaire,  folio  11* i65 

Première  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  n* 1  65 

XXIV.  Explication  du  deuxième  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  11* i65 

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* 166 

Deuxième  légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  11* iGy 

XXV.  Description  des  tableaux  supérieurs,  folios  1*  et  11* '. 167 

Inscription  du  tableau  supérieur,  folio  11* 1  69 

Légende  du  tableau  supérieur,  folio  n* 170 

i 


«Sr_ 


TABLE  DES  MATIERES.  223 

Pagfs. 

XXVI.  Explication  du  tableau  inférieui',  folio  m* 170 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  m* 170 

Deuxième  insciiption  du  tableau  inférieur,  folio  m* 171 

Léjp'iide  du  tableau  inférieur,  fol.  m* 171 

Troisième  inscription  du  tableau  inférieur,  folios  111*  et  iv* 172 

Légende  du  tableau  inlerieur,  folio  iv* 178 

XXVII.  Explication  du  premier  et  du  deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  iv* 178 

Explication  du  deuxième  compartiment,   tableau  inférieur,  folio  iv* 175 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  iv* 17.5 

WVIll.  Explication  du  premier  compartiment,  tableau  inférieur,  folio  v*,  etc 17(1 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v*.  .  . 177 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  v* 178 

Explication  du  deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  v* 178 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  v*,  continuée  folio  vi* i-ji) 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vi* i  79 

XXIX.  Explication  du  tableau  inférieur,  folio  vi* 179 

Insrri[)tion  du  tableau  inférieur,  folio  vi* 180 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  vu* 181 

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  inférieur,  folio  vu* 181 

Première  inscription,  tableau  inférieur,  folio  vu* 182 

Deuxième  compartiment  du  tableau  inf('iieui',  folio  vu*.    i83 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vu* 1  83 

XXX.  Légende  du  tableau  inférieur,  folio  viii* i83 

Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  viii* 18/i 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  vin* 18/1 

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  vui* 186 

Deuxième  inscription  du  tableau  inféiieur,  folio  viii* 181") 

Premier  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix* i8r) 

Légende  du  tableau  inférieur,  folio  i\* 1  'S(i 

Première  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ix* 186 

Deuxième  compartiment  du  tableau  inférieur,  folio  ix* 186 

Deuxième  inscription  du  tableau  inférieur,  folio  ix* 187 

XXXI.  Première  légende  du.tableau  inférieur,  folio  x*,  faisant  suite  au  folio  ix* 187 

Tableau  inféuieur,  folio  x* 187 

Inscription  du  tableau  inférieur,  folio  \* 188 

Deuxième  légende  du  tableau  inférieur,  folio  x* 1  8() 

XXXII.  Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  ni* 189 

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  fol.  m* 190 

Explication  du  deuxième  compartiment  du  taitleau  intermédiaire,  folio  m* 1911 

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 191 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  ni* 191 

Ex|)lii'alion  du  troisième  compartiment  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 191 

Troisième  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  m* 199 


224  TABLE  DES  MATIERES. 

Pages. 

XXXIII.  Explication  des  premier  et  deuxième  compartiments,  tableau  intermédiaire,  foiio  iv* iga 

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv* igS 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  iv* i ç)3 

Deuxième  inscription  du  tableau  intermédiaire  du  folio  iv* 1^3 

Explication  du  premier  compartiment,  tableau  intermédiaire,  folio  v* 19Z1 

Première  inscription  du  tableau  intermédiaire,  folio  v* 196 

Légende  du  tableau  intermédiaire,  folio  v* 1  9(j 

CoNCLisioN 196 

Tableau  des  (.aractííres  phométiques  mayas 201 


t 


% 


COLUMBIA  UNT^^^^  <  ^  '  ^ 


-ít".' 


&987n45^ 


r\3\ 


, 


GETTY  CENTER  LIBRARY 

ri'f  'I'  ''!  'i'iii  'lililí 

3  3125  00839  9921 


MAY  9     194
